《小说月报》2021年第6期

　　目录
　　短篇小说
　　潘向黎　　旧情
　　（选自《青年文学》2021年第4期）
　　阿 宁　　 县城里的韩小强
　　（选自《山花》2021年第5期）
　　但 及　　 踏白船
　　（选自《文学港》2021年第4期）
　　王方晨　　凤栖梧
　　（选自《北京文学》2021年第5期）
　　汤成难　　去梨花村
　　（选自《雨花》2021年第5期）
　　孙志保　　银丹草
　　（选自《安徽文学》2021年第4期）
　　王彤羽　　罪雨
　　（选自《作家》2021年第4期）
　　中篇小说
　　梁 鸿　　 侵蚀
　　（选自《清明》2021年第3期）
　　肖克凡　　妈妈不告诉我
　　（选自《人民文学》2021年第4期）
　　海勒根那  巴桑的大海
　　（选自《草原》2021年第4期）
　　张 毅　　 水手结
　　（选自《山东文学》2021年第4期）



　　旧情　　
　　潘向黎

　　潘向黎：文学博士、作家，现居上海。出版有长篇小说《穿心莲》，小说集《白水青菜》《轻触微温》《我爱小丸子》《女上司》《中国好小说·潘向黎》等，散文集《茶可道》《看诗不分明》《梅边消息：潘向黎读古诗》《万念》《如一》等多部。获鲁迅文学奖、青年文学创作奖、庄重文文学奖等奖项。
　　守在母亲的病房里，齐元元像一个进入决战的战士。这场决战是大多数人都要经历的，就是父母得了重病——重到所有人都明白，不论这场病要延续多久，这都是这个人此生的最后一场病。为人子女的，要在巨大的惊恐、难以置信、接踵而来的打击和绵绵不绝的痛楚伤心委屈的夹攻之下，蒙头蒙脑地迅速武装起来，和战斗力已经所剩无几或者已经失去战斗力的亲人一起，面对一种力量无穷的秩序的无情碾轧，顽强抵抗，不到最后一刻，决不放弃。
　　是决不放弃，而不是决不言败。因为实际上，头脑清楚的人，从一开始就明白了这场战争是必败的。而且这场战争的残酷还在于：任凭进攻的力量攻城略地摧枯拉朽，防守一方浑身是伤、弹尽粮绝、精疲力竭，但是却不能投降——无处投降无从投降。因为死神不受降。战斗惨烈，投入所有的体力、财力，从幼儿园开始积累下来的所有人际关系，动用从高中同学开始直到现在单位的保安的所有人脉，但依然是必败的。明明谁都看出来是必败的，还必须一丝不苟地打到底，似乎对面那个巨大而看不见的敌人需要在抵抗者的奄奄一息和勉强抵抗中获得足够的快感，而注定战败的这一方，需要在这样残忍的过程中赢得一种失败者的尊严，或者，无憾地撒手的机会。
　　对于独生子女来说，这场战役的可怕之处还在于：弹尽粮绝之际，不要说有援军，连一个由于血缘天然地可以和你百分之百同感、随时可以抱头痛哭的兄弟姐妹都没有。
　　如果已经结婚了，也许会好一些。人生第一次，齐元元怀疑自己没有及时把自己嫁掉，也许是错的。她没有想到，母亲会在她还没有结婚的时候就要离开她。确切地说，齐元元没有想清楚过，母亲会离开她。现在这件事突然像一个从高处吊钩上脱落的集装箱，从天而降，砸在了她面前，带来地震般的惊吓和惊恐，然后是不知所措。但是没有人理会她的不知所措，一张张病情通知书和化验报告就扔到了她的面前。齐元元相信，这个世界上，会有一些女孩子能够做到，在母亲这样的病情下，冷静地关闭部分感官，去处理去应对，但是，这个人应该不是她，她不是这样的人。但是，她发现当战斗突然打响，自己也只能拿起从来没摸过的武器，一边学习，一边迎敌，还要安慰母亲，感谢医生、护士，讨好护工、清洁工和开直达电梯的，没有时间去悲伤去自怜，就这样开始了战斗。起初以为是遭遇战，后来发现陷入胶着，然后就知道是必败的了，但是只能死撑到底。因为她只有母亲，母亲只有她。
　　父母在她刚上初中就离了婚，一年后父亲还另外有了新家，但是母亲一口气死死地撑住了，没有流过一滴眼泪。后来齐元元发现这似乎是上海女性的一大优点：平时看上去娇贵秀气，遇大关口却很能沉得住气。母亲从工作到生活到家庭氛围都稳住了阵脚，一个人带着齐元元，过得一点不比整条弄堂里的任何一家差，齐元元穿得比别人漂亮，她们家吃得也不比别人差。初中的时候，齐元元去别人家做功课，人家也到她家做功课，同学们对别人家的伙食，都是一清二楚的。十年，齐元元几乎没受到任何困扰，和同学们来往也不避讳这个话题。
　　坐在她后面的男同学王诗雨问她：“你多久见一次你爸爸？”
　　齐元元笑嘻嘻地说：“大概一个月两趟。如果他出国或者出差，过期不补。你呢？”
　　“一星期一趟，太多了，有点烦。我爸爸假惺惺说他不放心我，我只好照顾照顾他情绪。你每趟是到你爸爸家里去还是在外面约会？”
　　“在外面。啥叫约会？你能不能换一个词？”
　　“在外面碰头啊——那个女人看到你不适意啊？”齐元元知道，“那个女人”是指父亲新家的女主人，王诗雨这样说没有恶意，他对自己和齐元元名义上的继母都一视同仁，用“那个女人”来指代的。
　　“没有，一点都没有。”齐元元想了想，“她总是一副接待外宾、热情周到、为国争光的样子，但是她再客气，我总觉得我爸爸还是有点左右为难，而且和不搭界的人应酬我也吃力的呀，所以就基本上外面碰头了，两个人吃一顿，有时候给我买点东西，反正我爸爸不缺钱，这样大家省点力气。”
　　“我不管，我不帮他们省力气。我一会儿要到他家吃饭，一会儿要到外面，折腾那个女人，谁叫她明知道我爸爸有家，还要和他勾搭的。”王诗雨先是咬牙切齿，后来自己也笑起来。
　　“你这个神经病。”
　　“我妈妈也说我十三点。她说没必要，她说：王诗雨，侬听听好，你爸爸这种男人，能力一般般，本来卖相还可以，后来挺起只肚皮，也不灵了，还要花插插，想想也蛮搞笑。他跟别的女人跑了，你妈妈赛过清理不良资产了，你不要再生他的气了。”
　　离婚已经不是什么大事情，父母一代都与时俱进想得开，起码摆出想得开的样子，年轻一代当然普遍情绪稳定。
　　齐元元功课也还不错，考上了一个过得去的大学。留学，她和母亲都不考虑，因为心里知道两个人不能分开，不然会带来人生大到不能估量的损失。那时候一个过得去的大学本科，就可以找一个不错的工作了，所以齐元元在花了半年的四处投简历之后，就找到了一家公司，没有怎么在招聘摊头上去挤得皮鞋上都是脚印。
　　那些世界五百强公司的招聘摊头，拥挤的程度，让他们想起了小时候挤过的公共汽车。但是后来地铁多了，私家车多了，上海的公共汽车再也不像过去那么挤了。在招聘摊头，齐元元听到有人大呼：“卧槽！这样挤进去再挤出来，一个个就直接破处了！”齐元元闷在肚子里笑得抽了筋。
　　齐元元的第一个正式的男朋友是杜佳晋，他们是大学同学，一个学院，隔壁系的，大二的时候谈的。起初是杜佳晋追齐元元，齐元元觉得他看上去很舒服，脾气也很好，脸上经常有笑容，也是上海人，就开始谈了。齐元元不喜欢那种看上去很酷的男人，她觉得那种男人往往不是有缺陷，就是比较自恋，觉得自己是一大朵牡丹花，找女朋友是来当花泥的，齐元元不想自找苦吃。两个人谈恋爱了以后，齐元元觉得越来越喜欢杜佳晋，忽略了杜佳晋的温度变化。后来，大四的时候，有人说杜佳晋和自己班上的一个女同学走得很近，还说那个女生是跳艺术体操的、身材非常迷人。齐元元追问，杜佳晋否认，但是对齐元元确实越来越淡，齐元元哭了，杜佳晋就哄，但是哄完继续心不在焉，也继续和那个跳艺术体操的女同学来往，齐元元的心思就淡了。最后在毕业之前，两个人约了去看电影，约的时候齐元元半是灰心半是试探地说：“就当成最后一次约会吧。”杜佳晋居然说：“好吧。”
　　又过了一两年齐元元才听说，杜佳晋之所以没出校园就和她分手，是因为有一次和他母亲说起，说和这个女朋友已经谈了快三年了，引起杜母的注意，就问了一下齐元元的家庭情况，一听是单亲家庭，就坚决反对。杜佳晋在一次小范围的同学聚会上喝了酒，透露了这些内部情况。他还带着醉意说，本来他母亲只说，不要找外地人，尤其是想通过婚姻留在上海的人，谁知道还有补充规定，真是好烦，有规定不一次性说清楚。别人说：你到底爱不爱人家呢？怎么老妈一反对就分手？你又不是妈宝男。杜佳晋说，一开始真的不算爱，只是有点喜欢，追求齐元元的原因是都上大学了，没有一个女朋友未免伤自尊，而齐元元看上去各方面还过得去，长得也是“农夫山泉有点甜”，校园里一起晃过来晃过去不丢脸。后来天天泡在一起，两个人谈得来，不再是交作业心态，想在工作之后继续谈下去，在家和父母经常提起，才引起了老妈的重视和反对。为什么要分手？一方面觉得大学里的恋爱，本来就不可能谈到民政局，毕业的时候正好可以做个分水岭；另一方面他知道他的母亲特别重视他这个独生子，温柔体贴里包含了控制倾向，所以就希望听话一次，在父母面前落个人情，让他们尤其是母亲在自己找工作的问题上，不过多干涉，等于是一个潜在的交易。
　　听到这些的晚上，齐元元独自到一个咖啡馆，坐在昏暗的角落大哭了一场。和杜佳晋分手的时候，因为是第一次恋情，而且实际上是对方提出来的分手，心里当然有些挫败、伤感、失落和困惑。但是马上就要毕业了，找工作、办离校手续、适应新环境，职场又是一个和学校完全不一样的天地，紧紧张张，忙忙碌碌，环境的巨大变化吸引了人的注意力，加上同事里面也有对她献殷勤的人，所以似乎没有真切地失恋过。但是听到这些杜佳晋真心话的时候，她觉得自己很难过，难过得很扎实。悲伤，委屈，不甘，埋怨杜佳晋，又怀疑是自己魅力不够，今后恐怕也不容易遇到一个出色的男孩子。就是遇到了，也很难想象他能看上自己。更何况，人家的母亲不知道又会不会挑剔单亲家庭这档子事呢！她边哭边想，可不能让母亲知道，那样好像把母亲这么多年的努力都给抹杀了。可是，父母离婚，又不是她的责任，已经倒霉了，还要被人这样挑剔和嫌弃，真是凭什么呢？长到二十四岁，齐元元第一次觉得自己是不幸的。她哭了很久，最后，在她眼泪汪汪的视线中，整个咖啡馆都浮动着一片紫色的凄凉。
　　然后也就过去了。生活在上海的人，其实都是不容易的。上海的太阳，每一天都会有点疲惫地沉入黄浦江的波涛里，然后第二天洗得干干净净，神神气气地升起来，照耀得江的两边一片华丽明亮。在这片土地上，当初的冒险家也好，外国人也好，贩夫走卒也好，升斗小民也罢，今天的坐办公室的也好，吃体力饭的也罢，高高在上发号施令的也好，成天没命狂奔的快递小哥也罢，都被那轮被水洗过的新太阳照耀着，也感到自己的面前是有奔头的。一时不知道奔头在哪里，也是有想头和盼头的。有时候，刚有点沮丧，外滩的钟声一响，传统的威斯敏斯特旋律也好，后来的整点钟声也罢，在滔滔不断的江水和见多识广的建筑之间盘旋，被钟声提携了的江声在上海滩浩大地升起，人不由得腰就挺起来，手里的各式提包握紧，皮鞋、高跟鞋、运动鞋，脚下都加快了步子。说总是充满希望，也许过于主观而不准确，但上海人是皮实的，上海的“芯”是有韧劲的，所以上海这座城市，沧桑兴衰，海纳百川，总和“颓废”二字没有关系。
　　上海姑娘齐元元专心工作，一路走得很稳。因为学历不是很高，所以她很谦逊，因为是新人，所以她很肯学很乖巧，加上她空窗期，可以三百六十五天工作不分心，过年过节遇到同事和她换值班，她总是很爽快地帮忙。甚至有个女同事是自己一个人在上海，生病住院了，齐元元也会去探望，发现她没人陪夜，干脆留在那里陪夜，帮人家度过痛苦和狼狈的手术后第一个夜晚。这样一来，在不是懒就是娇就是傲的年轻人里面就变得很醒目。公司里年龄和背景不同，人多口杂，自然横看成岭侧成峰，大多数人都不能收获一致的评价，但是对齐元元，大家评价相当一致：小姑娘人好，做事靠谱，还不计较。曾经有个别老江湖发表不同意见：“其实她门槛也蛮精的，你看进公司这几年，升也升了，收入也上去了，说她不计较，她可没吃亏。”当场好几个同事说：“那是应该的呀。这年头，还能要求人家做活雷锋吗？”“你今年春节帮我值班，我明年部门先进就投你一票，你肯吗？”“你上次出国休假，她不是还帮你值过班吗？你现在这样讲她，以后我们怎么敢帮你呢？”“你想说什么？人家一不是抱老板大腿，二不是和客户亲嘴，就是牢牢屏住一口气死做，这种小姑娘就算成了我的上司，我也服气的！”上海人很少当面开销人，这样众口一词，对齐元元已经是很仗义了。齐元元听说了，笑了起来，很舒心，有一丝丝感激。
　　最开心的时候，是母女两个出去旅行。齐元元每年的休假，都是和母亲一起度过的，母亲收拾行李、打扫冰箱、关掉水电气总闸，她负责选择出行地、规划路线和订机票、车票和住处。她们总是选四星级或者“舒适”级别的公寓酒店和民宿，一般每天的房钱都控制在三四百块，火车选高铁，这样可以多一些享受美景的时间，但是只买二等席，这样又省下来不少钱。到了目的地，齐元元经常说：“幸亏是母女，可以两个人住一间，又亲热又节约。”母亲说：“儿子和妈妈住一间也没什么吧。”齐元元说：“长大了，都工作了，还是有点怪怪的吧？如果是一家三口，就应该来一套家庭房……”然后停住了，有点抱歉地看看母亲。他们家从来没有三个人旅行过，在父母离婚之前也没有，为什么？齐元元一直想问，但是怕母亲伤心，就没有问。
　　齐元元喜欢到处玩，只要是没有去过的、新鲜的、有特色的地方，她都喜欢。但母亲只喜欢南方，她喜欢南方的太阳、海洋、河流、天空、气候，还有植物。母亲没有实现的人生理想是成为一个植物学家。听见这句话的时候，齐元元有轻微的惊讶，没想到母亲也曾经是个有梦想的少女。母亲说：“你的理想是当个画家，对吧？”小时候，齐元元在少年宫学了一个暑假的素描，随口说过长大要当一个画家。其实，后来，她不再去想长远的事情，似乎也没有空洞的所谓梦想了，她的梦想就变成了一个个迫近而具体的目标：考上高中，考上大学，选专业，拿学分，争取奖学金，写论文，找工作，完成任务。不论是从容不迫还是不吃不睡连滚带爬，反正要完成。在她心里，经常有一个声音在说“齐元元，你一定行”；事情完成了，那个声音会说“齐元元，好样的”。
　　被母亲一问，她才觉得，她内心唯一真正的梦想是：要有美妙的爱情。要在对的时间，遇到对的人，她爱他，他也爱她，彼此非对方不可，能结婚最好，不能结婚也没关系，要那么整个人、整颗心投入进去，如胶似漆、丝丝入扣地谈一次恋爱。临死的时候躺在病床上回想起来了可以无遗憾地闭上眼睛。结婚不重要，恋爱重要。齐元元知道，这种想法就像要渡过宽阔的黄浦江面，不乘车过隧道，不走大桥，偏偏要自己站在一截竹子上，颤颤巍巍划过江一样，老土不说，又因为完全不切实际而显得格外搞笑。上海人都活得很明白，一要实际实在实惠，二要个面子，最怕活成个笑话，所以，齐元元的这个梦想有点说不出口。找个好工作也好，找个合适的对象结婚也罢，倒都是光明正大堂堂正正说得出口的好梦想，好就好在可能实现，而且听上去就是合情合理，相当靠谱。可是，要谈一场真正的恋爱，好像要在家里的金鱼缸养一条大鲸鱼一样，不合情合理，不靠谱了。
　　在医院里，也不都是脚不沾地，也有在母亲床前坐下来的时候。往往是母亲睡着了，齐元元坐着歇一会儿，积攒一点力气，好独自回家。这种时候，最不能回忆的就是母女一起旅行的情境，有一次想到在台湾两个人一起爬太鲁阁的情景，再看看现在躺在床上枯瘦焦黄的母亲，她的眼泪一下子涨满了眼眶。
　　幸亏钱不太成问题。母亲还没退休，大部分费用靠医保，单位也有重病补助，剩下自费的部分，齐元元的存款可以承担。父亲知道了母亲的情况后，来看望过一次，当着母亲的面，送了一大包进口奶粉和一些水果。齐元元感到轻微的失望：就这样？但送他出去的时候，他把一个厚厚的信封给了齐元元，说：“先用，不够再说。”齐元元说：“爸爸，你能不能微信转给我？在医院里微信付款更方便。”父亲说：“微信……不是总有痕迹吗？她知道了会不高兴的。还是现金给你吧。”齐元元就说好。虽然这个男人对母亲的情况看上去有点冷漠，虽然他给钱还要忌惮着现在的妻子，让齐元元觉得有点窝囊，但他终究还是肯来一下，终究还是给了钱。前妻病重，人到，钱到，这也不是每个男人都能做到的，已经把许多自私冷漠吝啬的男人比下去了。齐元元知道，虽然不能依靠，但是有个这样的父亲，还是比没有强，强很多。或者说，齐元元现在的心力，不足以怨恨父亲，所以她选择了感激和体谅，这样她的消耗才是最少的，这样她才能继续孤军奋战下去。
　　但是，齐元元放过了父亲，母亲却没有放过她，她突然提起了杜佳晋。说对他印象很好。齐元元大吃一惊，说：“你只看了几张照片，哪来的印象？”母亲笑了。
　　原来母亲曾经好几次偷偷去了学校，埋伏在齐元元去食堂、教学楼的必经之路，不远不近地看过几次。她看到齐元元和杜佳晋走在一起。第一次看见，是在夜自修结束的时候。校园里的路灯，因为被过于茂盛的树枝树叶遮挡，有点不够明亮，但是作为母亲，她还是一眼就找到了齐元元，让她惊讶的是，她几乎不认识自己的女儿了。脸还是那张脸，个子还是那么高，但是女儿的笑容，是那么的舒畅和甜美，整个人闪闪发光，弥补了路灯的昏暗，照亮了她身边的男孩子。她努力地看杜佳晋，是一个身材高大、眉眼整齐的男孩子，头发很多，蓬松着，让人觉得他是每天洗头洗澡的，第一眼的感觉是松了一口气。但是他为什么不怎么转过脸来看齐元元？元元多么美啊，不但整个脸庞闪闪发光，像一朵燃烧的玫瑰，连她飘起来的头发丝都在闪光，擦肩而过，不断地有人在偷偷看她。不过齐元元一直在仰望他，在对他笑，是那种无限欢喜、别无所求的笑容。等到了女生寝室楼门口，齐元元和他拥抱了一下，然后进去了，这时候，母亲目不转睛地盯着杜佳晋，生怕他马上走开，但是他没有走开，而是站了一会儿，然后仰头望四楼上的某个窗户。母亲知道那是齐元元的寝室，那个窗口像个取景框，这时齐元元出现在那里，取景框正好到她齐胸，像一帧电影剧照，她笑着对他挥了挥手，他也笑着挥了挥手，等元元从那个取景框里消失了，才转身走开。母亲的眼眶热了，她觉得女儿有眼光，这个男孩子可靠，而且开始希望这两个人能一路走下去，直到建立一个家庭。如果女儿能有一个自己的家庭，而且幸福，那么母亲这辈子就算有了莫大的成就，或者说，在这个世界上最大的心事就放下了。
　　他们分手以后，母亲没有多问齐元元原因，齐元元知道她怕自己难过。现在谈这件事，不是因为现在就可以谈了，而是母亲觉得必须谈了。人生很多事情，如果没有截止期，其实人人都想拖着躲着不去碰它，幸亏有截止期，也可悲在有截止期。
　　母亲一开口，齐元元就知道，本来开通的母亲，终于不得不担忧自己的终身大事，因为怕自己一个人今后孤孤单单。于是齐元元老老实实地说了分手的经过，但后来听到的分手的原因，只说是他母亲反对，没有说为什么反对。
　　母亲说：“那孩子工作在上海吗？”“在。”“你们毕业五年了，他后来结婚了吗？”“应该没有。如果结了，同学里总会有人知道。”“他有女朋友了吗？”齐元元说：“不知道。和我没关系。”
　　母亲后来又找了个时间说：“元元，人还是要结婚的。”
　　“不一定。有的人是结不成，有的人是不想结。而且一个人，真的也没有什么不好的。”
　　“这是什么戆话？”齐元元正在给母亲揉手背上输液针头扎出来的淤青，母亲笑着，用另一只自由活动的手打了一下她的手背。
　　齐元元看母亲心情还可以，趁机说：“真的。结婚，有两种情况，幸福的，不幸福的；不结婚，也有两种情况，幸福的，不幸福的。所以关键是，怎么让自己幸福，而不是怎么让自己可以结婚。”
　　母亲的目光闪了两下，没有说什么，似乎有些意外，又似乎是不同意，但一时找不到合适的反驳。
　　齐元元以为母亲就这样不会再谈论男朋友的事情，至少，不再谈论杜佳晋。但是她错了。
　　两次化疗的中间，会有一个比较舒服的阶段，精神和胃口都比较好，齐元元会给母亲做各种好吃的，这几年她已经学会独当一面，从买到洗切煮四菜一汤，一小时全部搞定。今天给母亲送来的是排骨猪肚瑶柱鹌鹑蛋汤，齐元元总说这是“家庭简化版佛跳墙”，母亲也很喜欢。母亲喝完“家庭简化版佛跳墙”，擦了擦嘴，突然毫无征兆地说：“杜佳晋，那是个好孩子。当时我看到他站在你窗子下面，目送你进去，妈妈真的好感动……”
　　“我没说他不好，只是说他是过去式了。这样吧，以后我找男朋友，一定要他送我到楼底下，也目送我上去，好吗？”
　　“哪有那么容易？说找就找到了？”
　　齐元元说：“慢慢找呗。”
　　母亲白了她一眼。
　　又一次，母亲说：“元元，你一定要结婚的，记住了哦。”
　　齐元元说：“我没说不结婚啊。”
　　“你一点不起劲！”
　　“妈，我又不傻，干吗要起劲？我从生下来到大学毕业，读书苦得要命，但是人总归要自立，要养活自己，这个没商量，我现在好不容易过上了幸福的生活，要是一结婚，马上要照顾老公、老公他们家的人，还要做家务，生孩子，明摆着要吃苦头，而且在公司里马上就被边缘化，成了拉家带口的阿姨妈妈，好惨的。这么明摆着的亏本生意，到底为什么要做？还要起劲？”齐元元故意嬉皮笑脸。
　　母亲说：“你看我，现在还有你，这样陪着我、照顾我，你将来也要老的，你老了，怎么办？”
　　齐元元张了张嘴，没有说什么。反驳的话都是现成的，但是她看到母亲的眼神，她就默默地把话咽了下去。
　　又一次，齐元元正在床头削苹果，母亲说：“不懂你们年轻人。”
　　齐元元说：“怎么啦？”
　　“明明两个人都单着，为什么不能回头再去见见面呢？”
　　“都分手了，还拉拉扯扯干什么？现在的人，对前任就是事过无悔、老死不见。”
　　“可是如今是陌生人社会，你们大学同学就算知根知底了，随便放掉了，到哪儿再找这么了解的人呢？”
　　“哟，你还知道陌生人社会啊？老妈威武！”齐元元半真半假地佩服。
　　“我收音机里听到的呀，说现代城市不同于村庄，都是陌生人社会。”
　　“你知道陌生人社会，那你知道低温青年吗？”
　　“现在的人体温低，都不到三十七度了，一般也就三十六度五左右。”
　　“哪是说这个呀？是说开心了不笑，难过了不哭，决不麻烦别人，也最怕别人麻烦自己，不喜欢和人来往，这种低温。”
　　“你不要和我玩名词解释。去和杜佳晋约了见见，说不定，人怕见面，说不定他也忘不了你，正好——”
　　“哎呀，妈妈，你满脑子浪漫，生活当中哪有这么简单的。”
　　“你懂什么？这件事想太多也不行的。人一辈子，生下来不能选，死不能选，当中自己能决定的最大的事情其实就是这件事。你这样浪费，要年轻干什么？”
　　“和另一个人在一起，多麻烦啊。选错了更麻烦。”
　　“怕什么？经历过，就比空白强。什么低温青年？将来都要后悔的。”
　　齐元元被逼到墙角了。蜷缩在墙角的齐元元有点生气了：你猜也猜得到，是人家不要我的，好不容易忘得差不多了，你这么一次两次揭旧伤疤做什么？何况他嫌弃我的原因，就和你有关啊，你和我爸爸，想生我就生，生完了你们想离婚就离婚，你们知道对我的影响吗？我怕你伤心，一直不说，你还没完了，你生病也不能这样啊。这可是你逼我的，那我也没有办法了。齐元元就破釜沉舟了：“见面也没用。他妈妈挑剔，说我是单亲家庭长大的，说这样的女孩子坚决不能娶。”
　　“是杜佳晋这么想，还是他妈妈？”
　　“都一样，杜佳晋听他妈妈的。”
　　齐元元说完，就把目光转向窗外，过了片刻，看了看母亲，见她有点发愣，似乎听到了一件奇怪的、很难理解的事情，但是没有生气，也不像伤心，默默了一会儿，开始用牙签吃起了齐元元切好的苹果片。平时这些苹果片都会是厚薄均匀的，今天的明显大小厚薄都不均匀，显然，齐元元心乱。
　　那天从医院出来，一个人回家的时候，齐元元破例用软件叫了一个出租车，车来了，她上了车，把沉重的头靠在座位靠背上，这种时候如果有个男人的厚实肩膀靠一下，当然再好不过，但是齐元元知道，为了那种短暂的幸福，之前之后，不知道要费多少心思、有多少麻烦。况且，关键时刻永远有个肩膀靠一下，也是水中月镜中花，在心力交瘁的时候，真不如一个叫车软件、一辆准时到达的出租车来得真实。
　　靠在靠背上，看着车窗外迷离掠过的灯光，心想：只有母亲，把自己女儿当成天下少有的宝贝，在别人那里，算什么呢？不过是上海滩最普通的一个女孩子、小白领。杜佳晋的母亲，根本就是看不上我们，过去说我是单亲家庭的，这个缺陷就已经改不掉了，现在要是知道母亲才五十多就得了这个病，估计又要说了：家族遗传有问题，这种女孩子更不能要了。
　　这话当然绝对不能说，说了等于要母亲的命。对母亲不能说，又能对谁说呢？对谁也不能说。说了没有用，白丢面子。
　　刚才自己是不是还是说过头了？也许，应该说自己不爱杜佳晋了……但母亲一定会问为什么不爱。就说杜佳晋花心了？母亲一定会追问，真的假的，他花心的对象是谁，齐元元怎么知道的，当时为什么不争取不挽回？还是没完没了。
　　齐元元想不动了，她的太阳穴直到两鬓发丛都一跳一跳地疼了起来，这是睡眠不足加精神压力导致的结果。
　　第一眼看到杜佳晋，齐元元没有反应过来。他在住院部的门口，齐元元都走过他的身边了，但是余光扫到了一张脸，一张似乎让她应该停住脚步的脸，就在她完全反应过来的前一秒，她听到了有人叫她：“元元。”
　　杜佳晋。五年没有见过面了，他看上去有了不小的变化，过去像一荚青涩、微鼓的毛豆，如今已经是饱满、结实的黄豆了。
　　齐元元很意外，脱口而出：“你怎么来了？”
　　杜佳晋的回答显然是想好了的：“我来看看阿姨。也来看看你有没有什么需要我帮忙的。”
　　齐元元有点惊讶。这么多年，想起他，就像心里揣着一个气球，虽然气不是很足了，都仍然是鼓鼓的，堵在那里，现在这个气球的吹气口的线突然解开了，所有的气一下子从吹气口跑了出来，而且变成了一片温暖的雾气。
　　“你怎么知道我妈妈生病了？”
　　“从你的微博上知道的。”
　　齐元元一直不知道，杜佳晋是不是还关注自己，她以为永远不会得到答案，没想到答案突然就这样有了。原来一直没有联系自己的杜佳晋，一直关注了她的微博。好啊，他关上了门，然而并没有走远，而是趴在门缝上看着这个他离开的房间。
　　齐元元这几年每天都会更新一段微博，天气啊，衣服啊，午餐吃什么啊，路过的小店的橱窗啊，花坛里的花啊，看的展览、电影、话剧，遇到的奇怪的人和事情、猫儿狗儿……杜佳晋看着，起初有点生气，因为她似乎没有变得失魂落魄，看上去不像很在意自己的样子，渐渐就觉得挺好的，而且觉得莫名的安心，对她甚至有一种感激：谢谢她依然活得很好，谢谢她明显地流露出没有男朋友。判断一个女孩子有没有男朋友，其实很简单，看她朋友圈，或者看微博。虽然一样是打扮得漂漂亮亮的，背景是咖啡厅和餐厅，但是没有男朋友的女孩子往往照片上是几个女友一起扎堆出现，如果是单独的照片，就都是自拍的；旅行的时候，大多是风景，偶尔有几张母女合影，所以那些一张齐元元单独的照片，也肯定是她母亲拍的了，判断出这一点，杜佳晋暗暗松了一口气。
　　当齐元元的微博连续一个月出现“医院”的字眼和做菜煲汤、送菜送汤的内容，他知道齐元元的母亲病了，而且病得很重。因为齐元元再也没有关心过天空和花花草草，而是透着忙碌，透着无奈。直到昨天，他看到齐元元写的微博：“人生有些时刻真是无奈啊，被躺在病床上的母亲追问终身大事何时有着落就是一种。”
　　他想：不去看看她，不去帮帮她，自己大概这辈子都不会好过。
　　齐元元知道他要帮忙是真心的，于是就说：“我妈妈一直对你印象很好。最近总和我说起你。”
　　“她没有见过我，怎么会有印象？”
　　齐元元就说了母亲偷偷去学校看他们的事情，还说了看到杜佳晋送她上楼，等在楼下，就认定杜佳晋特别靠谱。说着说着，忍不住要流泪，拼命忍住了，但声音还是有点异样。这时候才知道那些电视剧里一边笑一边流眼泪的女主角并不是在飙演技，人生真的有这种时刻，你忍不住想流眼泪，但你不能流，还必须笑着。
　　杜佳晋有点不好意思地笑了。“那不是依依不舍，我那时候被犯罪片吓破了胆，总怕万一有坏人就躲在楼梯口，我只能送到女生宿舍楼门口，总要看到你到寝室，我才放心。想象力过分发达，过分发达。”他眼圈也红了，这时候又自嘲地笑笑，脸上表情也很奇怪，但是也没有刻意掩饰：在自己人面前，不要紧。
　　静了一会儿，杜佳晋递过来一个纸袋，齐元元一看，是一家着名的药房的，里面是一大盒虫草，大只大只的虫草，每一只都用红丝线固定着，整整齐齐地排成一个扇面。齐元元从来没有见过这么大、这么多的虫草，家里从来不会买这种贵死人的东西。
　　齐元元低头看着虫草，似乎是拿不定主意要不要收下，然后她抬起头，说：“虫草也救不了命。我只想让她开心一下，不如你去看看她，我们假装和好，你肯帮忙吗？”
　　杜佳晋心想：假装和好，这话好难听，难道我们就不可以真的和好吗？
　　齐元元看他没有马上回答，就说：“你放心，今天演了这一场，不会再麻烦你，我就说你要出国一年，医生说她最多两个月了。”
　　杜佳晋说：“不麻烦，我们去吧。”
　　齐元元的母亲一眼就认出了杜佳晋，脸上立即闪出了耀眼的笑容，就像漆黑的天空中绽放出烟花。齐元元一见，眼泪唰地流了下来。
　　杜佳晋本来不太自然，结果齐元元的母亲这一笑，齐元元这一哭，事情就简单了。而且是水到渠成，再自然不过了。
　　“好孩子，你来了，我就知道你会来的。我们家元元那时候不懂事，我一直在骂她。可是她真的是好孩子啊，你不知道，她一直没有忘记你，所以这五年都不肯找男朋友呀，女孩子痴心啊。可是又不敢去找你，要面子啊，死腔啊。不过女孩子总归是女孩子呀，佳晋，你也能理解她的，是吧？”
　　杜佳晋说：“阿姨，不怪元元，都怪我。”
　　“你们和好了，对吗？”
　　“对的，阿姨。”
　　“我本来应该随你们再捉捉迷藏，可是我没有时间了。”
　　杜佳晋说：“我们不捉迷藏了。”
　　母亲就喊：“元元过来。”
　　齐元元只好坐到母亲的床上，杜佳晋坐在母亲床边的唯一的椅子上，她一坐下，三个人就凑得非常近了。
　　母亲拉住他们两个人的各一只手，放在一起，说：“我活了五十多年，看人的眼光肯定比你们好，佳晋，元元，你们真的特别合适，好好在一起，一定会幸福的。”
　　母亲的语气带着一股强烈的推力，齐元元有点惊慌，想把手抽出来，但是杜佳晋把她的手握住了。杜佳晋不看齐元元，自顾自对着病人说：“阿姨，以前是我不成熟，总想着结婚还早，说不定会有更好的人出现，现在我知道了，人遇到真正喜欢的人是很难的，对方也喜欢我就更难了，我会珍惜元元的。”
　　“不光是现在珍惜。”
　　“我会一辈子珍惜的。”
　　“遇到别的女孩子很优秀很讨人喜欢，又看上你，你怎么办？”
　　“我选了元元，就是她了。”
　　“日子长了，难免吵吵架，她和你发脾气，女孩子最多就是嘴巴上凶，其实心都是软的，你要让让她。她没有父母，只有你了。”
　　“阿姨，您别这么说，您会出院的。不过，我会让着她的，因为我爱她，我要让她幸福。”
　　病人在枕头上用力地点头，一边笑着，一边眼泪溢出了眼眶。
　　齐元元有种荒诞的感觉，这种电影、电视剧里的场景，做梦也没想到有一天真的会在自己人生中上演。
　　而这个临时友情客串的杜佳晋，演得如此投入，效果如此之好，都是出乎意料的。到底还是个好人，到底还是念着一份旧情。别说，居然真的有几分援军到来的感觉。
　　告别的时候，杜佳晋将虫草塞进病人手中，病人拿着那个盒子，眼光依然停留在杜佳晋的脸上，一脸如释重负兼得偿所愿的笑容。齐元元觉得，自己今天做得真是再正确不过了。
　　把杜佳晋送到住院部门口，齐元元以一种“演出结束了”的轻松口气说：“今天谢谢你。”
　　杜佳晋还停留在某种情绪里。他刚刚劈头盖脑地体会到了一种“非你不可”的绝对信赖和神圣责任，长到二十七岁，这是第一次，因此他心不在焉地说：“不用客气。”
　　齐元元说：“改天请你吃饭，大家有空的时候。”
　　齐元元转身走了几步，杜佳晋叫她：“元元！”
　　齐元元站住了，没有马上转身，停了超过三秒钟，转身了，看着他。
　　杜佳晋走了过来，两个人面对面站着。好像起风了，风细细拂着齐元元的头发，刘海像花蕊一样轻轻颤动。
　　杜佳晋觉得有一句很重要的话梗在胸口，很想说出来，一时却不能明确是一句什么话。但是这句话，是他今天想对齐元元说出来的，对，是他想说的，而不是什么人逼迫他说的，或者出于什么道义应该说的。这句话很重要，此刻不说出来，以后就没有机会说了。
　　齐元元也觉得有一句话要说，不说出来，今后杜佳晋和自己都会有麻烦，麻烦还不小。杜佳晋帮了自己的大忙，不应该恩将仇报，不应该给他增添任何麻烦，包括心理负担。自己今后有很多事情要做，更不想增加一件要应付的。这一句话，她先想出来了，于是说了：“今天，就是为了哄我妈高兴的，你不会当真吧？”
　　杜佳晋不说话，盯着齐元元的眼睛，好像她在说一国他没有学过的外语，他完全听不懂，又好像在思考一个其他时空的难题。
　　齐元元突然感到心跳有点不规律，就在她平静下来的时候，听到对面的人说：“她都这样了，我们怎么可以骗她？”
　　齐元元觉得奇怪，也似乎有点生气：“不然呢？”
　　“当真呗。”
　　“怎么当真？你天天来演戏啊？”
　　“我们结婚。”
　　“开什么玩笑？这回你妈妈该说我们家遗传不好了。”
　　“我们家遗传也不行啊！”杜佳晋说。“我家的祖先都死了，而且他们没有一个活到一百二十岁。”
　　齐元元想笑，又觉得不妥，把笑意闪电般收了回去。
　　杜佳晋伸手揉揉她的刘海，说：“结婚吧。简单点，来得及。”



　　县城里的韩小强
　　阿宁

　　那是冯玉华悲催的一天，她原打算回娘家，半路遇上刘翠暧。翠暧神秘地拿出一张票，问：看戏不？
　　她问：什么戏？
　　翠暧说：《海港》，张家口晋剧团的。
　　刘翠暧是她小学同学，在县委招待所当服务员。冯玉华一犹豫，刘翠暧把票塞进她手里：就一张，可惜老肉不能跟你一块儿去。冯玉华撇了撇嘴说：我才不让他去。
　　老肉是她老公。他们结婚五年，有个三岁的孩子。翠暧是个眼往天上看的，县里人叫她二部。招待所一部住普通客人，二部接待贵客。冯玉华想不明白她为什么送票。
　　她接了票，便感觉出票的不同。一般戏票是软的，这张票硬、厚，票上写着：二角。比普通票价贵了一倍。冯玉华把票收下，说：买糖找我吧！
　　翠暧喜笑颜开，说：行。
　　冯玉华在副食品商店上班，县城里每人每月发半斤糖票，调料不用票，也常断货。她把花椒、大料、茴香、桂皮、肉寇之类按比例碾成面儿，取名八香，五分钱一包往外卖。她的做法领导很赏识，每月多给店里五斤糖。这五斤糖让她成了热门。
　　她决定不回娘家，返回店里。这时，《海港》演出的消息已经传遍了县城。那年头没手机，但消息传得更快。
　　张家口晋剧团在张北一带，相当于北京的梅兰芳剧团。他们有个好传统：戏比天大。比如上午演李奶奶的和李铁梅两个演员白天闹了不愉快，晚上到了台上，仍然配合着演得声情并茂。他们敬业，每一场戏，每一个角色，都超越了个人恩怨，这就是戏比天大的意思。
　　冯玉华回到店里，顾客们正议论一个演员说她曾经打动过一位大人物，待知道这位名角已经六十多岁时，人们均失望：六十多了还说什么，再漂亮也没意思了！
　　看到冯玉华进来，他们三三两两离开了。很快又来了新的顾客，这一天顾客来得比平时多，都在议论演出的事，好像知道她兜里装着票。
　　她原想把票给店里的小左，听人们把演员说得神乎其神就改了主意。下班做了晚饭，她犹犹豫豫地走进了剧场。
　　演出称得上精彩，演员个个扮相俊美，声腔激越，尤其是演方海珍的演员，就是人们议论的那位名角，举手投足间带着名家范儿。不过，这都不是冯玉华期待的。
　　直到韩小强出场，她的心才安定下来。韩小强是戏里一个落后分子，不安心装卸工作，一心想当海员。钱守维利用他的疏漏搞破坏，差点儿酿成重大事故，经过方海珍的教育，他识破了敌人的诡计。他的戏份儿不算多，情节却要围绕他展开。从他一出场，冯玉华的心就像雨过天晴，变得湛蓝、辽远。随着情节推进，她越来越喜欢这个小青年。韩小强的思想她都曾有过，韩小强的反省她也经历过，特别是韩小强认识到错误后的一系列表演，堪称晋剧经典。一颦一笑，一低头，一退步，都好像她亲身体验的一样。韩小强那大大的眼睛，浓浓的眉毛，笑时露出的洁白牙齿，还有他在台上高兴时的跳跃、旋转，都像是在演她自己。
　　她觉得日子不是方海珍，满大街哪一个是方海珍？日子是韩小强，韩小强是真正活着的人，在每个人身上都能找到影子。刘翠暧给了她一个充实的夜晚。还没到家，她就想着把门市部剩下的四斤红糖，给了翠暧一斤。
　　老肉问她戏咋样？她一边端详孩子，一边轻描淡写地说：就那样儿！实际上，她心里正翻腾着海浪，韩小强喊：工作证啊工作证，什么时候才能换成海员证！说完这句台词，韩小强在台上有个亮相，这个亮相不断出现在她眼前。
　　第二天一清早她到招待所。翠暧猜出来意，问：戏咋样？
　　她说：好。
　　翠暧问：哪个好？
　　她说：都好，个个都好。
　　翠暧像看透了她似的，说：我看戏就看一个人的好。看一晚上戏，就看一个人。
　　冯玉华红了脸，问：今晚还演吗？
　　翠暧说：演，这会儿没票，中午你来吧？
　　冯玉华陪着笑脸，说：中午我过来。
　　自从县里凭票供应糖，她还没这么低声下气过，翠暧那句：我看戏，就看一个人的好。让她无地自容。到了这般时候自尊不起作用了，她渴望晚上的演出。工作证啊工作证，什么时候能换成海员证？
　　中午，她拿着一包红糖来到招待所。翠暧原来板着脸，看见红糖笑容像水一样在空中漾开，甜滋滋的。她说：看你，拿这干什么。
　　冯玉华说：店里就剩一斤了。
　　翠暧说：我给你钱！说着往外掏，却总掏不出。
　　冯玉华说：给什么钱，我替你付了。
　　翠暧嘻笑着说：我给你弄了两张，你跟老肉一块儿去。另一张本来是给别人的，翠暧临时决定都给冯玉华。
　　冯玉华说：我就要一张。
　　翠暧说：都给你吧！
　　冯玉华说：我们俩都看戏，孩子没人管。你要是有票，明天再给我一张。
　　翠暧怔了一下，说：行，行。
　　冯玉华拿着票慢慢往回走，想一斤红糖换三张戏票值不值。三张戏票六角钱，一斤红糖四角六。明显是合算的。不过，县里有谁会用一斤红糖换三个热闹的晚上？有了韩小强，她觉得夜晚的平淡被放大了。县城里刚安了电灯，家家比以前明亮，但仍然不能跟剧场比。家里照出来的是陈旧、庸常。她愿意用一斤红糖换一个新鲜面孔，方海珍也罢，韩小强也罢，都是她想见的。他们告诉她，还有另一种活法。
　　老肉知道她又要看戏，不高兴。孩子抱着她的腿：妈，我也去。她只好抱起孩子，当妈的总不能把孩子扔下。看老肉不拦阻她有些生气，门故意关得很响。
　　到了剧场孩子就睡了，热烈的锣鼓成了催眠曲。她有些不安，韩小强还没出场，好像故意躲着她。听着方海珍的台词，她想起了翠暧的话：我看戏，就看一个人的好。看一晚上戏，就看一个人。她猜韩小强早化好了妆，在边幕旁看着台下的人。
　　他出场了。好像为了报答观众的期待，一上场就翻了一串跟头。这串跟头是临时加的。周围一阵轻微骚动，有人感慨：这跟头翻得真利落！另一个人阻止：别说话，听你的还是听台上的？她扭回头，没看到说话的人，却看见好几双直勾勾的眼睛。喜欢韩小强的不止她一个，前后左右都是。她扭回头，韩小强已经在台中央站稳，乐队起了板眼，胡琴和月琴的声音先响起来。韩小强有一个不太长的唱段，看戏过去叫听戏，闭着眼睛听，冯玉华耳朵、眼睛都忙，一个声音也不漏，一个亮相也不错过。
　　跟听比起来，她认为还是看要紧。这证明了她不是老戏迷。她紧盯着台上，他那俊朗的样子让她入迷。她不知不觉把韩小强跟老肉比较，不光老肉，世间没一个男人比得上他。他是个奇迹，一个有意降临到她身边的奇迹。
　　他唱功一般，刚才那一串跟头影响了气息，嗓音略带沙哑，却唱出了苦闷。他的苦闷未尝不是冯玉华的苦闷。唱完有个亮相，冯玉华看他睁大双眼，剑眉高高挑起，心不禁跟着“嘭嘭”跳起来。她为自己的紧张好笑，看了看周围，没人注意她的激动。她有什么好紧张的？记得当年跟老肉见面，老肉激动了，她没激动。她肯嫁给他大概就是因为他激动，她没激动。那时她需要一个肯为她激动的男人。现在，她的心在激烈地跳。她跟老肉结婚五年，五年的压抑好像就等着这一刻，一个男人站在台上冲她述说苦闷，她听进去了！
　　台下响起掌声，她跟着鼓掌。孩子醒了，哭了几声，她抱着他摇了几下，孩子又睡了。韩小强的戏已经过去，接着是方海珍出场。这个女人六十多了依然声情并茂，不过，唱得再好也打动不了她，她喜欢韩小强。韩小强就在身边，仔细一想，身边又一个没有。这才是好戏。
　　韩小强认识到错误，戏差不多就该结束了。她想抱着孩子离开，终究不甘心，觉得韩小强该再出来一次，台下这么多人惦记，不出来太不够意思了。
　　谢幕时韩小强站在外侧，中间是方海珍，另一边是钱守维。冯玉华的眼光扫过其他演员落到韩小强脸上，他真年轻！有朝气！
　　冯玉华带着感悟回了家。老肉已经睡了，她把孩子放在炕上，自己再躺下。她睡不着。韩小强仍在眼前，有时翻跟头，有时大段大段地唱，倾吐心声。她生出愿望，走上台坐到他身边，安慰他，抚摸他。韩小强需要的不是教育，是安慰。他正等着她上台，在他苦痛时搂一搂他或者把他抱在怀里，就像抱一个孩子。
　　那天夜里她短暂地睡着过，老肉起夜，把她惊醒了，她再也睡不着了。韩小强的身影愈发清晰，一颦一笑俱在眼前。他上了敌人的当，他上当时的那份顽皮，那份欢喜不断在她眼前出现。他的笑是对着她的，就像一个孩子对着姐姐嘻笑。
　　她伸出手，想摸一摸他的头，他一闪身跑远了。怅惘深深控制了她，她在炕上不断翻身，把被子掀开。黑暗中她抬起腿，越过窗帘上缘透进来的月光照在她腿上，她在朦胧中看着修长、白净的大腿，觉得自己还年轻。她在黑暗中笑了一下，是冲着他笑，好像他没有站在台上，就站在她面前。
　　她把腿叉开，叉成一个大大的人字，一条腿压在老肉身上。老肉没反应，他的呼噜声让她愤怒。不可遏止的烦躁驱使她恨恨踹了老肉一脚，老肉翻个身，又睡。她忍了一会儿，忍不住，又踢了老肉一脚。老肉翻过身问：咋了？
　　她不理他。
　　他又问：咋了？
　　她忿忿地说：你说咋了？
　　再肉的人也该明白她的意思。老肉却说：睡吧！
　　他很快就又打起了呼噜，她感到悲哀。在这悲哀中，台上的身影又浮现出来，朝她笑，露出顽皮表情，她觉得在这乏味的生活中升起了一丝希望。那天夜里，她是抱着韩小强入睡的，在想象中抱着。可惜这拥抱短暂，还没有让心安定下来，天就亮了。
　　她早早上了班。小左家有事，跟她请假。她不是商店负责人，原来的负责人退休后领导总找她说事，她不知不觉成了管事的。
　　刘翠暧没来送票。熬到中午，她锁了店门去招待所，刘翠暧一见面忙解释：一上午忙得脱不开身。
　　她笑一笑，说：没事。
　　刘翠暧拿出票说：跟管票的磨了半天，越来越不好要了。那时不兴说谢谢，她一时不知道说什么好，便红了脸。想自己是拿糖换的，竟好像欠了好大人情，心里颇不舒服。韩小强已经进了心里，她躲不过去。她笑着说：以后有事你就找我。
　　一路上她攥着票，像牵着一个人。那人在她手里唱着听熟了的唱腔。走到商店，见领导站在门口，心想：坏了！堆出一脸笑迎接领导。
　　领导问：动不动关门，叫什么商店。
　　她笑着解释：肚子疼，去了趟医院。小左跟我请假，家里有事儿。
　　她解释时，领导的手搭到她腰上，让她略略放了心。进来一个顾客，买了一斤酱油，二分钱韭菜花。领导的手从她身上拿下来，在柜台里来回踱步。
　　顾客走后，她站在离领导很远的地方说话。领导问：营业怎么样？
　　她说：每天来的人不少，就是糖没了，能不能再拨点儿。
　　领导说：各个店糖都不够卖，商业局开会为糖的事差点儿打起来。
　　她说：红糖缺得厉害，家里有孩子的离不了。
　　领导岔开话题，问：看戏了吗？
　　她一时有些紧张，盯着领导：问这做什么？
　　她以为领导知道她天天看戏。领导说：关心你生活呀！看看你的脸，一定是夜里睡不好，该看戏休息休息。
　　她灵光一闪，问：有票吗？
　　领导说：今天没了，明天吧！
　　她说：我就要明天的。
　　领导说：明天我想办法。
　　她哽咽了一下，说：还是你待人好。
　　领导说：我对你跟对别人不一样。领导说着往她这边凑，恰好又来了两个顾客，其中一个认识领导，跟领导搭话。那人走时领导跟着走了，她松了一口气。
　　晚上到了剧场先不进去，打听《海港》还演几天。检票的说明天是最后一场，沽源县已经来了接戏的车！她听了不免酸楚，又有些许宽慰。酸楚的是只剩下明天一场，票还不知道能不能搞到。宽慰的是沽源县不远，坐长途汽车就能去。
　　剧场黑压压坐满了人。有人在门口买了瓜子，拿着瓜子送熟人。坐在她左前方的一个女人扭过头冲她笑。她想，是跟我笑吗？我认识她？一个县城，拐着弯儿都能搭上关系，她便想这个笑的人跟她有什么来往，或者是哪个亲戚的熟人，竟想不起来。
　　那人问她：你又来了？
　　一个“又”字说到了她心病上，戏好看，县城里一连看三天的也没有。她天天来成了隐私。那人说：我也看了三天。她想起昨晚见过这个人，坐在她前面隔着三排的地方。
　　她扭开脸，不想多聊。她们应该成为知已，她喜欢韩小强，这女人喜欢谁？说不定是同一个人。这女人说话嗓音太大，她不想让别人听到她一连来了三天。台上锣鼓响起来，她往台上看，那人也就不说了。
　　方海珍上了场，一招一式带着味道，几十年修练成了戏精。但让她动心的还是韩小强，这跟唱得好不好无关。她喜欢方海珍，喜欢马洪亮，是因为喜欢韩小强。没有韩小强，她跟这个戏没任何关系，就像院子里住着十几个孩子，个个都可爱，只有自己那个才是真爱，韩小强是她自己的。
　　韩小强出场了，这一次没翻跟头，只做了几个跳跃。这样更好，生活里有几个动不动翻跟头的，淘气和顽皮才打动人。真想走上台揉揉他的脑袋，他在戏里犯了错误，在观众心里可亲。她不由扭头瞅了一眼那个跟她说话的女人，那人歪着脑袋，半张着嘴盯着台上，她长得真丑，这样的人也喜欢韩小强吗？
　　韩小强在台上扑闪着一对大眼，令人心疼。
　　戏太短，很快就谢幕了。她久久不愿离开。那个跟她说话的女人在门口回过身等她，问她：你喜欢哪一个？
　　她压低声音说：都喜欢。
　　对方意识到嗓门高了，也压低声音说：我喜欢马洪亮。
　　对方这么说让她打消了戒备，说：是，马洪亮好。
　　那女人说：马洪亮眉毛多浓，那才是男人的眉毛！
　　她想，韩小强的眉毛才是男人的眉毛，不光眉毛，眼睛、鼻子、嘴，哪儿都是男人的。那女人又问：你是不是也喜爱马洪亮？她胡乱应和着。对方说：你看，我说话声音又大了，我这人就是嗓门儿大，不过我没心眼子。这台上的人我就喜爱一个，可惜是个老头儿！她说着咯咯地笑起来。
　　冯玉华也笑了。既然人家没喜欢韩小强，就跟她没争的。她说：我也喜欢马洪亮，我从小就喜欢老头儿，下辈子嫁人让我嫁个老头儿吧，可惜这辈子嫁不成了！说着她们在大街上放声大笑。
　　周围都是散了戏往家走的人，听见笑声回过身看。她们笑得无所顾忌，反正也是笑了，就让别人看吧！她忽然想起来，这女人跟她初中一届，二十三班的，好像是个班长，她是二十一班的。她问：你好像是二十三班的吧？
　　对方狠狠拍了她一下，说：你才想起来，忘了有一回咱俩去给老师交作业，我往外走，你往里进，你撞了我一下。
　　对方说得有眉有眼，她装作恍然大悟：是你呀，哪是我撞你，是你撞的我。
　　那女人说：别管谁撞谁，反正咱俩有缘份！
　　她谨慎地回忆着初中的事，想，该分手了。她不想跟这女人说得太多。心里有韩小强，她怕不小心蹦出去。
　　她们像姐妹似的道了别。县城里人说亲就亲，说远就远，哪天为什么事吵一架，立刻谁也不理谁，就像她跟老肉，亲的时候也亲，忽然就远了，远到不想看见他。
　　她在家门口转了半天，想明天怎么办？剧团要走，下一次来不知道什么时候，她想追着剧团走，韩小强去哪里她去哪里，听起来可笑，其实也不可笑。城外树儿湾村有个女人追了一冬天，跟心仪的演员成了亲。生活说平淡就平淡，想它不平淡就能不平淡。
　　扔下家没什么了不起，工作能扔吗？家没了能再成家，工作没了呢？她下不了决心！
　　她连“韩小强”姓什么都不知道，那年头没字幕，全靠问，她没张嘴脸先红了，问不出口。沽源县没人认识她，不会笑话她。
　　回到家，看到老肉在炕上躺成一个“大”字，老肉胸口有毛，嘴半张着，门牙撩到唇外。鼻子里鼻毛乱糟糟的，从她这个角度看得清清楚楚。不回家多好，往远走，越远越好。她希望剧团下一站不是沽源，是天涯海角。
　　她狠狠推开老肉的胳膊，把后背冲着他。她以为自己睡不着，其实很快睡着了，一滴眼泪挂在睫毛上。她后来的梦境都在那滴泪上，在眼泪上滑行，眼泪上笑，笑着笑着她又哭，看着泪滴排成队滚动。
　　最后那场戏我就不细述了。因为是最后一场，观众有些疯狂，谢幕时谁都不走，演马洪亮的演员清唱了一段《红灯记》，观众们还不走，演方海珍的又唱了一段。冯玉华希望韩小强唱。他站在马洪亮身旁打着节拍，笑容好清楚。
　　剧场主任说：天下没不散的戏！人们才散了。
　　昨天那个女人没来。人们给加演的马洪亮鼓了好长时间掌，她始终盯着韩小强。他那白净的牙齿真好看！亮闪闪的！
　　没到家她就下了决心：跟剧团走！到沽源去！
　　她敢下这个决心是因为领导。中午领导来给她送票，小左在，领导溜达到里间的仓库，喊：冯玉华，你过来一下！
　　她问：怎么了？
　　领导说：你说没糖了，这是什么？
　　她在仓库角落里放了三斤糖，留给关系户的。领导问她不过是个幌子，这点糖领导早知道的，每个店都这么留。她知道领导为什么喊她，进仓库前先瞥了小左一眼，小左正给顾客打酱油。仓库不大，只有半间房。领导没问她糖的事，把票递给她，说：就一张，我不能当着小左给。
　　她接了票转过身，领导扳住她肩膀把嘴伸过来。她挣了一下，挣得力气不大，领导亲了她脸，又亲嘴，她屏着呼吸挣开脸，喊：小左，这糖是你放的？小左脚步声越来越近，领导放开了她。她快步走出仓库，冲着走来的小左挤了挤眼，问：库里的糖是你留下的？
　　小左说：三中食堂的，交了钱还没提货。她又返回仓库，一只脚站在门外，一只脚站在门里，说：三中的。领导刚朝她伸出手，她就跳到外面。领导带着恨，用手指点她！
　　领导走后她使劲擦嘴，觉得嘴里有烟味儿。她到后院洗脸，反复漱口。领导跟老肉没区别，都让人恶心。明天她就去沽源，他不能白亲她。
　　夜里孩子忽然发烧。她抱着孩子去了医院，孩子的手在高烧中抽搐，揪她的心。另外一个人也揪她的心，那也是个孩子，比这个略大一点儿，他在台上笑眯眯地看着马洪亮，两只手打着节拍。
　　医院的药没起作用，高烧使孩子喘息，嗓子里“喉喉”地响着，眼珠子好像要瞪出来了。她用毛巾醮着温水擦拭他的身体，那时没有退烧药，她小时候发烧娘也是用这办法。
　　老肉说：给他刮刮痧！她用顶针醮了温水给孩子刮，前胸、后背、胳膊弯儿都刮出了紫色血泡。刮了痧孩子烧很快退了。
　　孩子烧一退，她的心就飞远了。剧团在哪里？沽源县也有招待所，不知道住了一部还是二部。在张北主要演员住二部，普通演员住一部，他算主要演员吗？沽源比张北还冷，她盼着他住在二部。
　　小时候听过很多坏女人的故事，见异思迁，心比天高，命比纸薄，说的就是她。坏女人是天生的，娘家教导没用，婆家管束也没用，要的就是这份不安分，要的就是心的飞扬！
　　让老天爷报应她吧！千万别落在孩子身上，也别落在老肉身上，平时她一百个看不起老肉，现在却良心发现，知道不怨老肉，怨的是自己。
　　孩子病一好她就要去沽源。老肉问她沽源有亲戚？她说：有个三姑，我想去看看她。老肉说：沽源有你三姑，我咋不知道？她说：不是亲姑，是表姑。老肉沉默了一晚上，第二天想明白了：你是看戏上瘾了吧？
　　她说：你说是什么，就是什么吧！
　　老肉不敢阻止她，眼巴巴看着她收拾行装，无非是些洗漱用具，一把梳子，一个小镜子。还带了一条月经带和一把棉花，半年来她的月经总是提前。
　　她是躲着孩子走的！她眼前不断闪出孩子哭闹的情形，她硬下心想：慢慢她就不哭了，她能适应没妈的日子。老肉适应吗？老肉啥时候都肉，让他一个人肉吧！
　　她在安排后面的生活。脑子里还不敢想那个词：离婚。那个词不好，正经人家不想听，她只是在心里准备。她要见韩小强，见不到韩小强什么都无从说起。
　　沽源比张北县城小，《海港》戏报贴在中心大街上，彩纸的。行人稀稀拉拉，听说来了剧团似乎也没张北人兴奋。她找了一家旅社，离招待所不远，白天到招待所逛，说不定能见到韩小强。
　　晚上她才知道，沽源人对戏的热情远超张北，剧场外逛着好些没票的人，出现一个退票的，忽拉一下围上去十几个。她也跟着抢退票。旁边有人拽她，扭头看是一个小偷掏她的兜。发现她查觉，冲她笑了一下躲开了。她惊出一身冷汗。摸了摸另一个兜，里面装着一面圆圆的小镜子，那是预备见到韩小强前先照一照。裤兜里装着卫生棉和月经带，一摸，全没了！这个挨千刀的，他偷这个做什么？
　　因为这一闹，她没买到票。戏快散场时剧场开了门，她跟着等退票的人冲了进去。他们站在后排，像鹅一样伸着脖子看。台上正谢幕，韩小强冲她鞠躬，她不知不觉流了泪。
　　她像见到了亲人。脑海里涌出一个词：冤家！娘常这么叫，对那些至亲至爱、没办法逃避的人娘都这么叫。脱口一叫，她的理解更深了。
　　剧场里一个人都没有了她才离开，她回味着韩小强的一举一动，一个表情，一个眼神。她冷得直打哆嗦。看她这么晚回来，旅社服务员不高兴。她躺在硬冷的被子里，想那个冤家是不是也这么冷，也这么孤单。
　　她拿出镜子照着自己。一滴眼泪挂在眼角，孤零零的。她漂亮吗？不算吧？顶多是不难看，漂亮的是韩小强，一颦一笑都漂亮。她觉得自己老了。
　　这不是痴心妄想吗？她跟韩小强连认识都不认识，她就是想他。妄想是不能管束的，不然就不叫妄想了。她在演出一个天大的笑话，让别人笑话去吧！反正她来了！
　　第二天她买了票，剩下的时间她在县城里转。几个商店很快转完了，她买了月经带，棉花，这些东西女人离不了。她去了招待所，一部、二部都去，想遇见韩小强。一有演员从房间出来她就迎上去，人家用警惕的眼神看着她。她觉出了自己的唐突。
　　晚上她第一个进了剧场，后面陆陆续续进人，她看着空荡的剧场一点点填满，心也填满了。锣鼓敲起来，丝弦响起来，一声声揪着她的心。周围没人认识她，这让她胆子大。她是个不正经的女人，她不喜欢自己家，不喜欢丈夫，喜欢台上的英俊少年。她不是来看戏的，是来看人，看这个人的一颦一笑，欢喜与忧愁。让别人笑话她好了，她就是这么回事！
　　韩小强出来了。她站起来，想喊。韩小强在台上一定能看见她，知道她心里有他。她是坐了几十里长途汽车赶来的，这份诚心还不够吗？
　　后面有人嚷：坐下，坐下！她不理。一个人从后面拍她的肩膀：你看戏，我们也要看戏。她只好坐下，仍然朝台上挥手，想让韩小强注意她。后面有人骂，大约是不要脸之类的话。她不理。她的注意力只在韩小强身上，生怕他下了场。
　　小肚子一阵一阵拧着疼，她不管，疼就疼吧，要不了命！只有台上这个人能要她的命。她小心地管束着自己的狂热，竭力坚持到最后。经过方海珍教育，韩小强认识到上了敌人的当，他愧悔交加时，一股热热的东西从冯玉华身体里流泻而下，她不得不离开，夹着腿一步步挪到厕所里。
　　那是韩小强最打动人的时刻，男人不怕犯错，悔恨才可爱。她恨自己是女人，每个月都要来。她急慌慌地收拾自己，该垫的垫了，该包的包上，匆匆回到剧场。韩小强已经下场，后面再没有他的戏了。
　　她原想冲他招招手，机会就这么眼睁睁失去了！不该来的来了，不该走的走了！这就是命！回到旅社，她觉出自己的渺小，就算站起来韩小强也看不见她。台下多少人喜欢他？他在台上演一天，也不见得会注意她。这让她悲哀，却不能让她放弃。
　　明天是剧团在沽源最后一场，后天去康保。她怎么办？来的时候带了三十块钱，那时已经是大数目了。小偷偷了她的月经带和棉花，她必须买。加上住客栈、吃饭、买戏票，钱已经不多了。
　　她想起了三姑。
　　打听到三姑家，吞吞吐吐说了借钱的意思，三姑借给了她。三姑问她来沽源干什么，她说给商店进货，进什么货却说不清。三姑又问她家里情况，是不是跟男人打架了。她说：三姑你想哪儿去了，我男人外号叫老肉，想跟他打架，他也不跟我打。进了货，我明天就回去。
　　实际上她没回，跟着剧团去了康保。她的事在县里传开了。她跟小左说要出一两天门，没说要干什么。领导问，小左答不上来。找到老肉，老肉说：她说去沽源看她三姑，不知道是不是真的。领导说：赶紧把她叫回来，商业局要开除她，我挡不住！
　　老肉把孩子放到姥姥家，追到了沽源。三姑说她借了二十块钱走了，来时她油光粉面，倒像是来相亲。三姑问：你们日子过得咋样？
　　老肉哭了，说：原本挺好，来了剧团她就没了魂儿，天天到外面看戏。三姑恍然大悟：赶紧去康保，说不定剧团还在！
　　老肉追到康保，她不肯回，说：看完最后一场我就回！老肉说：商业局要开除你！她挺着胸说：让他们开除好了，我不怕，开除了我，领导的丑事我都给他抖漏出来。
　　老肉说：不是你们领导，是商业局，副食品公司领导保不了你！
　　这一说她才紧张了。老肉说：你回也得回，不回也得回。想想那些让单位开除了的，一辈子就完了！
　　她想起有个贪污营业款的，开除后靠捡破烂为生，婚离了，熟人见了躲着走，除了爹娘没人理。老肉又举了几个例子，句句刺到她心里。
　　返回时她一直哭。跟了韩小强十几天连句话都没说，她心里的这份苦跟谁说去？
　　没人说，她就跟老肉闹。她哭，她折腾。老肉拉她走，她打老肉，骂老肉，坐在地上不起身。老肉肉了一辈子，这时候也不肉了，背起她奔了长途汽车站。
　　她在老肉背上哭了一会儿，不哭了，她咬老肉。老肉的肩膀咬出了牙印儿，并不觉得疼，背着她一路往前赶。她用指甲掐老肉的胳膊，再使劲儿一挖，比牙咬还解恨。不这么着她心里这份邪火出不来，老肉说：你折腾吧，看我回家怎么收拾你。我让了你半辈子，这回让到头了。听他这么说，她更不干了，连踢带打从老肉背上折腾下来。
　　她坐在地上哭，老肉蹲在一旁抽烟。过来过去的人看着他们，有人停住脚步问几句，问不出所以然又走了。有人悄悄议论，说这女人犯了病，看样子不是好病。听人家议论，老肉起身拉她，她不起来，又踢又骂，老肉一时性起，给了她一个耳光，她骂得更厉害了。老肉真来了脾气，骑到她身上一口气给了她十几个耳光，直到别人拉开才住了手。
　　有人问到底咋回事，老肉不理，背起她往长途汽车站跑。上了长途汽车，她浑身像虚脱了一样懒懒的不想动，嘴里还在骂老肉，心里却对老肉充满感激，要不是老肉这一顿暴打她更难受，十几个耳光反而把她救了。她一直默默地哭。哭累了抬起倦眼看一眼老肉，觉得老肉实在，台上那个再动人，也不如眼前这个暴揍她的人摸得着靠得住，她怎么就是忘不了呢？
　　她上了一天班就请了病假。没人怀疑她装病，整个人瘦得脱了形，眼睛鼓着，脸色惨白，说话声音像蚊子飞，“嗡嗡”的让人听不清楚。领导说：你先回家养养，剩下的事我跟上面说，你放心！
　　她有什么不放心的？不放心的是台上的冤家，总觉得还在剧场里，想抬起头往前看，前面什么都没有，她硬说有人翻跟头。老肉摸她额头，有些发烧。医生说这是低烧，怀疑她有结核，化验说没有结核。医生让她加强营养，老肉把家里的好东西都给她做来吃了，她还是打不起精神。
　　她觉得日子完了。太阳变得可憎，眼前灰蒙蒙的看不到亮光。孩子趴在旁边问：娘，你咋了？她说不出话，伸出手摸一摸孩子的头。有孩子她不该就这么完了，她得挺起来，把该忘的忘了。刚想明白，韩小强又出现了，痛苦地说：工作证啊工作证，什么时候能换成海员证！海员证未必好，就像韩小强未必比老肉强。世上的痛苦都差不多，一大半儿是自找的，她只是改不了！
　　有一天晚上，她对老肉说：老肉，我不是好女人，你再打我一顿吧！就像那天在康保，好好打我一顿，要不我过不了这个劲儿！老肉越听越害怕，觉得她精神有问题。孩子还小，家里再有个疯女人往后的日子怎么过？老肉哭了！
　　她对老肉深深失望，说到底他是老肉，不是马洪亮，更不是韩小强。韩小强肯定能打她，说打就打，打完了就爱。她躺在炕上一扭脸，见韩小强在台上亮相。一翻身，看见冤家冲着她笑。她也回一个笑。老肉看见了疑疑惑惑地问：你笑什么？她警惕地看了老肉一眼，翻过身不理他。
　　县城里有个老郎中，在“春和玉”药房坐堂。“春和玉”改名大众药房，老肉失魂落魄地找到那里，老郎中给他号了半天脉，他才说我不是给自个儿看病，是给我老婆看。老郎中收了脉枕，问：你老婆咋不来？老肉说：她起不了炕！老郎中说：她不来，我咋给她把脉？你背着她来。
　　她死活不肯看病，说：我不是病。
　　老肉问：不是病是什么？
　　她说：是命。我命里欠了别人的，人家索债来了。说着她看见韩小强进了屋，一抬腿，往前跨一步坐到她家椅子上。旁边站着方海珍，正在教育他。她说：你别说了，他啥都懂，就是管不住自个儿。老肉惊恐地看着她：你跟谁说话呢？
　　她收回三魂七魄，问老肉：你怕什么？我没疯，就是管不住自个儿，上辈子我得过这个人的好处，这会儿人家让还一颗心，这颗心掏不出来，能掏出来早给他了。还不了他的心，他要我的命，啥医生都看不出这个来，只有我自个儿知道。
　　老肉压抑着惊慌奔到大众药房，老郎中说：人呀就是这么回事，自个儿的病自个儿知道。她说得不差，是有人找她麻烦。
　　老肉问：那咋办？
　　老郎中说：你让她来，我给她开几副药，兴许管用，兴许不管用。
　　老肉说：她不来。
　　老郎中说：那是时候不到，时候一到她就来了。
　　老肉觉得人人信服的老郎中就这么回事。抬起身要走，老郎中说：心病要从心上医，你问问她，看她到底魔怔什么。
　　老肉说：上回剧团来演《海港》，看完戏她就不对劲儿了。肯定是台上的什么人，说出来我都觉着丢人，有人说这叫相思病！
　　老郎中说：过去崔莺莺得过这病，一模一样的。老肉问谁是崔莺莺，老郎中说是以前戏里的一个人。
　　回到家，一点一点套她的话，问她《海港》里哪个演员唱得好，哪个身板儿直？她不说。那个人就在她枕边儿坐着，老肉站在一旁，人家就不敢说话了。她对老肉说，你走吧，让我清静会儿。老肉说：我往哪儿走？这是我家，你让我去哪儿！她用食指点着老肉，马上要背过气去。老肉急忙离开了。
　　第二天小左来看她，问她什么，她只是点头、摇头，眼泪“扑簌簌”往下落。眼窝凹下去，眼睛像快烧尽的炭火，放出幽暗的光。脸色像墙皮，颧骨上悬着几根孤零零的血丝，反而凸显了病容。
　　人瘦得脱了形，锁骨凸着，快贴上下巴了，胸前原本饱满，短短几天瘪了下去，像农村里平展展的场院。身体好像小了一号，整个人缩成了一团。小左说：玉华姐，你不能这么下去，这么下去你就完了。
　　她说：我知道。
　　小左说：想想你的家你的孩子，挺起来吧！没过不去的火焰山。
　　她说：小左，姐死了，别忘了给姐烧烧纸。说完她放声大哭，小左泪流满面。
　　回到公司小左跟人们说了情况。公司有七个商店，大家陆陆续续来看她，其实是暗中送别，都以为她没多少日子了。
　　有人对老肉说：准备后事吧，冲一冲说不定能好。县里有个说法，给快死的人准备装殓衣服，打棺材，叫冲。有人一冲就好了。老肉把装殓的衣服放在大柜上，借了一口棺材摆在院子中间，却不见有什么作用。
　　她整夜整夜睡不着，嘴里喃喃地说着什么。半夜坐起来，暗中把手往前面伸，好像要抱什么、摸什么，摸不着抱不着就哀哀地哭。老肉问她看见了什么？她说：什么也没看见，就看见那个冤家在前面。
　　老肉又到大众药房，一进门先跪下了。老郎中把他扶起来：现在不兴这个。他站起来又朝老郎中作揖。老郎中说：有什么话你说吧！
　　老肉说：麻烦你往我们家跑一趟，不是去治病，是救命，救我们一家。老郎中刚一犹豫，老肉又跪下了。老郎中不愿意去也得去。
　　老郎中去的时候，刘翠暧也去了，站在一旁看着老郎中把脉。冯玉华不理她，不是她拿戏票换红糖，这场病怎么会找上来，祸根就在她身上。
　　老郎中把了半天脉不说话，老肉眼巴巴地看，想讨出救命仙丹。老郎中躲着他的目光。冯玉华倒无所谓，她知道没用。她还没怎么样，老郎中的手倒先哆嗦了，扶在她脉上的三根手指冰凉冰凉的，他开的方子她看都没看，对老肉说：这药你甭拿，拿来我也不吃。
　　老肉说：你想把我熬死不成？
　　她说：熬不死你，我先死。我死了你再找一个肯定比我强，是个女人就比我好！
　　刘翠暧迈一步走到前面：玉华，你不能这么想，老肉能再找别人，孩子咋办？再好的后娘也不如亲娘，为了孩子你也不能走这一步。
　　冯玉华不想理她，这话却说到了她心坎上。她哭，刘翠暧也哭。问她到底咋回事，她别过脸不言声。刘翠暧说：我知道你这病是从戏上得的，说来也怨我，要不是我给你送票，怎么会惹上这事。人家这么一说，冯玉华反而把一颗怪罪的心打消了。送票是好意，怎么能怨人家，怨就怨自个儿不争气，放不下那个冤家。
　　刘翠暧拉住她的手：你跟我说，是不是看上戏里什么人了？看上谁，我去给你找他。她眼睛倏地亮了，很快又熄灭了。
　　这话要是小左说，她还信。她跟刘翠暧没什么交情，心刚刚开了一道门缝儿，又不出声地关上了！
　　刘翠暧对老肉说：领她再看场戏吧！明天又来一个剧团，我给你找票。
　　老肉千恩万谢，把刘翠暧当成了救星。
　　第二天冯玉华听说剧团来了，当下坐起来。再一问是蔚县晋剧团，演的是《平原枪声》，她又躺下了，对老肉说：我不看。
　　老肉说：你不是追到沽源、康保看吗？咋又不看了？
　　冯玉华说：我看《海港》，不看别的。
　　老肉问：为啥光看《海港》？
　　她不说话。
　　老肉说：咱们过了这么多年，孩子也这么大了，我对你咋样你心里知道。
　　她点头，眼睛浸出了泪。
　　老肉说：凭你想看谁，只要你病能好我就带你看。咱们家攒的这点儿钱，都买了戏票我也认了，只要你能好。
　　孩子扑过来：娘，你好了吧！我不想要后娘。
　　她一手擦泪，一手拉住孩子，对老肉说：老肉，你对我咋这么好？
　　老肉说：不对你好，我对谁好？咱们才是一家呀！
　　她说：咱们是一家，这道理我咋就想不开呢？
　　老肉说：你问我，我问谁？
　　她说：老肉，不知道咋着，我老觉着他在眼前晃。
　　老肉问：谁呀？
　　她说：我不说，说了你笑话我！
　　老肉说：我不笑话你，你命都快没了我笑话你干啥，只要你病能好，让我咋着都行。
　　她终究还是没说，一个人躺在炕上发愣。
　　老肉问不出来，又到外面打听。知道她想看《海港》，打听张家口晋剧团去了哪里。有人说正在市工人文化宫演，也是《海港》！他找到副食品公司领导，说冯玉华坐不了长途汽车，公司有一辆解放牌卡车，能不能把她拉到张家口看戏？领导一口答应了。
　　到了张家口市，冯玉华才知道是拉她看戏来了，她为老肉这份诚心感动。换一个丈夫该把她打死，谁能咽得下这口气？
　　她顾不上内疚，老肉扶着她进了工人文化宫。一听见丝弦声她心就静了。腰已经挺不起来了，仍然强打精神，萎在椅子上等着心仪的人出来。
　　临行时刘翠暧给老肉出主意：你留心一下，台上哪个人出场她精神了，必定就是。老肉不敢直视，只用余光扫她的脸。韩小强出场，她马上坐直了身体。随着剧情发展，喜怒哀乐都回到了脸上。转眼之间她的病像好了一样。她朝台上挥手，鼓掌时站起来，两个巴掌拍得山响，老肉心里有了谱。
　　散了戏冯玉华自己走出剧场，不用老肉扶了。一出剧场她就说饿，老肉四下看，见不远处有个大众食堂，里面的饭菜花样不多，老肉要了一个过油肉，三个花卷，又要了一碗肉丝面。他没怎么吃，冯玉华全吃了。
　　吃完饭冯玉华说：老肉，我想明白了，世上还是你对我好。韩小强再好也是台上的，我没别的想法，你让我跟他见一面，我就是死了也不后悔。
　　老肉有些犯难，他到哪里找韩小强？
　　刚说了一句发愁的话，冯玉华又哭了起来，刚刚缓上来的脸色立刻失了血色。他赶紧说：我找，就是在天边我也把他找来。
　　第二天，副食品公司领导赶过来，老肉跟他商量怎么找到韩小强。领导说：我当什么事儿，我老舅就是晋剧团的，管后勤，我领着你去。
　　领导找到老舅家，老舅说：韩小强当初来剧团，还是我去戏校挑选的呢！这事儿你们放心，他肯定给我面子。
　　老肉说：没别的要求，只要他出来跟我媳妇见个面，吃顿饭就行。
　　老舅爽快地说：你放心吧！
　　见面约在了一个小饭馆，老舅说：晚上有演出，中午十一点半我跟韩小强在饭馆等你们，坐在最东边的饭桌上。
　　冯玉华第二天早早醒了，洗了脸刷了牙看表还不到七点。因为太兴奋，她很快就累了。老肉让她再睡一觉。她躺下，竟真的睡着了。九点半醒来又洗漱了一番，仔仔细细地梳头，一遍一遍问老肉这么梳好看不好看，老肉说好，她不相信，对着镜子看了又看，把刘海一会儿梳下来，一会儿梳上去。
　　她问老肉：我老不？
　　老肉说：不老。
　　她说：你别哄我，我觉着老了。
　　老肉说：你才二十九岁，老什么？这个岁数是女人最好看的时候。这话鼓励了她，她飞快地瞟了老肉一眼，绯红了脸。
　　直到把头发弄满意了，她才把雪花膏匀匀地涂在手心，一下一下扑到脸上。屋里顿时充满了香气。她问老肉：香不香？
　　老肉没说话。再肉的男人，这时也免不了有醋意，想到这是在救她，赶紧补了一句：香，够香的！
　　十一点，老肉带着冯玉华去了饭馆，提前点了菜，嘱咐客人来了再上。十一点半，老舅带着韩小强来了。冯玉华站起身却直着眼睛说不出话，她呆呆地看着那个演员，脸上的表情不时变幻着。老肉也愣了，跟冯玉华一起呆在那里。
　　老舅说：你们要的人我带来了，咋还愣着。
　　冯玉华和老肉仍在发愣。他们面前站着一个俊俏女子，穿一件月白色上衣，草绿色军裤，脖子上围着一条粉红色纱巾，两个短短的羊角辫在脑后翘着，笑眯眯地看着他们。
　　老肉有些尴尬，一颗悬着的心却放了下来，对他来说这是最好的结局，简直是想都想不到的。冯玉华说不出个中滋味，她看着对面女子扑闪的大眼，真是个韩小强。再听说话声音，也是韩小强的声音。她不甘心地问：你是韩小强？
　　韩小强顽皮地笑着：是啊！
　　冯玉华又说：你怎么能是韩小强呢？
　　韩小强说：我就是韩小强啊！
　　冯玉华说：我不是做梦吧！
　　韩小强说：不是梦，千真万确我就是韩小强。她来这里以前，已经听老舅说了这个戏迷的故事，觉得好笑，又为自己得意。现在她的心情格外好，又说了一句：我这个韩小强要是假了，包换。
　　老肉赶紧说：快坐，快坐！
　　看韩小强和老舅坐下，老肉又说：你演得太好了，我孩子他娘就喜欢看你的戏。
　　韩小强说：我听说了，这是对我工作的鼓励。既然喜欢，我就给你们清唱一段。没等冯玉华感谢，她就站起来唱了一段韩小强的唱腔。唱腔前面还有一些表演和道白，她都加上了。她的嗓音比在台上还好，一开口就吸引了不少人，饭馆外面的人都溜进来，唱完周围围了几十个人，一齐给她鼓掌。
　　冯玉华也鼓掌，鼓着鼓着掌她笑了起来。气氛是这么好，谁都没觉出她笑得诡异，事情圆满得不能再圆满了，老肉和老舅松了一口气。
　　围观的人窃窃私语，口耳相传间他们已经知道了冯玉华的事，为这个超级戏迷庆幸。皆大欢喜时，冯玉华拿起筷子大口吃菜。老肉觉得不对劲儿，她喜欢韩小强，怎么连韩小强也不让就闷着头吃，老肉捅捅她：你咋自己吃呢？
　　她问：咋了？
　　老肉指了指桌子对面：还有韩小强呢！
　　她摇摇头，低声说：算了吧，她不是韩小强。
　　老肉说：刚才明明说了，她就是韩小强。
　　她说：她不是，她是来吃饭的。
　　那谁是韩小强？
　　她说：我是。我是韩小强。她仰起头，大声对周围说：我才是韩小强！
　　老舅和韩小强面面相觑。她站起来，走到跟前拉起韩小强说：让我抱抱你吧，你看了我这么长时间戏，从张北看到沽源，从沽源看到康保，不是看懂了我的心怎么会天天跟着我。我一直以为你是男的，想不到是女人。不是女人怎么能懂男人的心？你来得太好了！
　　韩小强惊愕地看着她，周围桌上的人也看着，还是老舅有经验，悄悄冲众人摆手让大家镇静。冯玉华朝着韩小强张开怀抱，韩小强来不及犹豫已经被她抱在怀里，完全是男人对女人的拥抱。
　　韩小强浑身不自在，想挣脱，又不敢使劲儿。她抱得那么紧，抱了那么久，每一秒对韩小强都是煎熬。好容易推开她，她已经泪流满面，拽着韩小强久久不肯松手。
　　她说：啥是戏，啥是活着。没看见你，我还不知道，一看见你我才算明白了。你来得真好，我等的就是这一天，以后咱们就不分开了。
　　饭吃不下去了，老舅走到韩小强身边对老肉拱拱手，说：对不起，没帮到你们。我们还有事，先走一步了。
　　她拉着韩小强不放，说：怎么走啊？你别走，晚上工人文化宫还有我的戏，你要是不在台下我唱不好。真的。
　　韩小强一边笑一边掰开她的手，心里惊恐，尽量不在脸上表现出来，说：好，好，我晚上来看，一定看，一定看。说着仓皇地往外走。
　　怕她纠缠，老舅走在后面不停朝她作揖，挡着她的身体。
　　冯玉华恋恋不舍地把韩小强送出饭馆，在门口不停挥手，说：晚上我等你来！你准来啊！
　　韩小强走远了，她还痴痴地看。老肉听到她叹气，竟是男人的叹气声。他们身后是嗡嗡的窃窃私语。老肉看着她，对以后的日子充满忧虑，冯玉华反而像换了一个人，对老肉说：我想通了，还愣着干什么，接着吃吧，晚上我还得上台呢！
　　她回到桌上，把点的饭菜很快吃光了。
　　返回张北她没坐公司的卡车，公司里的那个冯玉华已经消失了，她现在是另一个人。她让老肉买了长途汽车票。长途汽车上大部分是县里人，知道她的事都躲着她。她觉不出来，反而跟老肉有说有笑，回味昨晚的演出如何过瘾。老肉陪着她笑，笑得忧虑笑得勉强。
　　时间不长她就上了班，身体也恢复了些。县里人谁也不敢跟她提看戏的事。一提戏，她就说自己不叫冯玉华，叫韩小强。说以后不想在商店里上班了，要把工作证换成海员证。公司领导躲着她，实在躲不开就敷衍她，说换海员证的事还要研究研究。她说：快点研究，这日子一点意思没有，我憋得喘不上气来。
　　到了月底，她不肯领工资。因为工资表上找不到韩小强的名字，她恍然大悟，说她的工资在海港，冯玉华跟她没关系。公司会计只好通知老肉，让老肉背着她领。
　　她比以前更孤独，经常躲着人在墙角待着，喃喃自语。她还学会了抽烟，酒以前就会喝，只是现在喝得猛，常喝醉，一喝醉就在街上疯跑。
　　我离开张北那一年，常看见一个叫韩小强的人在街上风风火火地走着，老肉抱着孩子在后面踉踉跄跄地追赶。她说他要找一个叫冯玉华的女人，那是他的一个戏迷。



　　踏白船
　　但及

　　踏白船也称摇快船，是一项盛行于浙江嘉兴水乡的民间水上竞技，是为祭蚕神而举行的一项民俗活动。据说其名来由与宋将岳飞有关，宗泽因赞赏岳飞的才能与忠勇，任其为“踏白使”，为鼓励赛船者以岳飞的无畏气概参加竞渡，故称踏白船。
　　——摘自百度
　　1
　　吱咕，吱咕，从拖动的脚步声里，她听出是儿子。现在，镜子摊着，光线柔和地映着她的脸。她皱了下眉，侧过身，把粉底涂到脸上。窗外有雾气，不见阳光，有微风从窗缝里挤进来。
　　病房的门推开了，果然是小果。他剃平头，中间留了束高耸的头发，还涂了灰白的发胶。她没转身，只当没听见。舌头很苦，每天早晨醒来，嘴巴都不是滋味。她还在涂粉底，在脸上揉出一个个圆圈来。“妈，你的五谷杂粮粥。”他说。
　　他把饭盒放到了桌上。桌上堆了药、杯子、牙签，以及用过的纸巾和吃剩的苹果核。他一米八的个子，站在旁边像一座山。她放下镜子，镜子与饭盒并列在一起。
　　“你来干什么？谁要你来？”她扭着脸，语气很差。
　　小果不吱声。
　　“不如不来。我躺着等死，也不要你来。以后不要来了。”像连珠炮一样，她口无遮拦。奇怪的是，他好像没听见，直直站着，看着白色运动鞋，面无表情。
　　“听见没有？走，不要见你。”她从床上起来，掀开被子，鼓起的风扇得桌上的纸巾飘摇。
　　他吸着鼻子，又撸了撸。“听见没？我不想见你。”她吼着。
　　“我他妈的才不要闻这里的死人味呢。”
　　甩出这么一句极不耐烦的话，一个急转身，他摔门而去。整个房间都在摇，墙粉飞落，同室的两个病友一片惊愕，窗子的回声在缭绕。“滚，滚得远远的！”她对着门后留下的那股风说。
　　走廊上，是远去的脚步声，像在跟地皮过不去。死人味，儿子居然说她这里有死人味。胸一下子闷了，她的病一半是被他气出来的。昨天，她男人犹豫再三，支支吾吾说了一句话。她听不懂，又问了一遍，盯着他那张语焉不详的脸。看起来，他有些茫然，他说事情有点糟，不是一般的糟。他也不叫儿子，而是叫名字，全名，陈应果。“陈应果赌博，欠高利贷，数字有点大。”听完，她眼前一阵发黑。
　　阳光来了，打散雾气，有几缕落在不远处的地面上。护士进门，带来了消毒水的气味。救护车的叫声从走廊远处隐隐传来，断断续续。她目睹人们进进出出，这就是医院。她也是如此，像钟摆一样，进啊出啊，出啊进。保安都熟了，医院大门口台阶上放几盆花草，走廊里有几张凳子，住院部医生几点开碰头会，她都了如指掌，连这里的伙食菜单都能倒背如流。
　　手一伸，摸到了那张报纸，就藏在软软的枕头下面。她撑起报纸，在面前展开，第三版上一行大的标题跳入视野：现代舞蹈《踏白船》，欧洲勇夺第一名。还配了大幅彩色照片，是一张群像，十几人在起舞，背景是柔和的灯光。其中，有一名穿民族服装的女子，手伸在空中，仿佛在找寻什么。一年多来，她是这里的常客，住院，检查，吃药，会诊，与外面的世界几无联系。然而，世界就是这般出奇，她这么小的一个生活圈子居然还是看到了这份报纸。先是在医院铝合金读报栏里，看后她耐不住了，跑出门，走了五家报亭，才买到了这份报纸。她把报纸折小，藏在了枕头下。夜里，或没人时，她会翻出来，静静地看上一会儿。
　　分享会是在十点，她记住了时间和地点。现在，她要出发了，努力忘掉小果带来的负能量。她的心里装着舞蹈，一想到这，心里升腾起暖意。镜子又到了手里，她一遍遍看着镜中的自己。这张过时的、衰老的脸让她不安，但马上赶过去的欲望又来得特别强大。这时，门敞开了，她男人来了。她急忙把报纸放进包里。
　　他头发光亮，好像刚洗过。进门后，把窗子推开，拉条凳子坐下，架着腿，一直抖着。他衣服永远笔挺，皮鞋一尘不染。他每天要喝早酒，白鸡面，外加三两五加皮。金手链，白袜子，脖子上还有一块小的丝织围巾。他跟别人不一样，高傲、低调又寡言。看上去，他像个爱热闹的人，但在人堆里，他又失声，不爱说话。每回到医院，就像影子一样，忽坐忽立。在家里也是如此，闷声不响，有时干脆就是两声冷笑，让人摸不透心思。
　　这会儿，他坐着，掏出了牙签。皮鞋头晃着，把阳光都弄碎了。她看到他心烦，来干嘛？其实他来也没事，这里有医生、护士。他来就是晃，东晃晃，西晃晃，像游民一样。她看同病房都不是这样的，家里来人总要说上一堆的话，东拉西扯，但他没有。她男人和她儿子都是闷屁，像两个摆设。“你回去吧。”她冷冷地说。
　　他叹了一声，牙签还插在嘴里。
　　“回去？房子估计也不保了。”他冷冷地说。
　　这话让她心紧。她一直在告诉自己，或者说骗自己，没那么严重。但现在，他的话就像一把刀一样杀了过来。“他跟我要房产证，我不给，我凭什么给他？他想要用房产证作抵押，这头猪！”他补充了一句。
　　她碰到了镜子。镜子翻滚起来，她去抢，手碰到了，却没抓住。镜子砸向地面，传来清脆的碎裂声
　　他蹲下去，一片片地捡。过了一会，抬起脸来。“十四片，碎成了十四片。”他说。
　　2
　　分享会在子城城市客厅。
　　这里原本是个教堂，绿意茂盛，树木参天，路边还有一排盆景探着头。她的脚步既犹豫，又向往。院子纵深，路也阴森，藤蔓类植物从天而降。空气是凉的，消隐了远处街道上传来的汽车声。一群鸟在喧哗，在枝头跳，吱吱的叫声擦着树叶而来。
　　她迟到了。来的路上，她一遍遍想着这个分享会的情形，里面的环境、布置、空气，还有那种互动的氛围。离开舞蹈太久了，像是上辈子的事。
　　礼堂外包了一层爬山虎，翠绿的，像毛毯。踩上台阶，能听到里面的人声和音乐，还有话筒的扑扑声。脚步又犹豫了，她想回去，回到医院，听医生关于病情的分析。从去年开始，整个人就像丢了魂，一会儿胃痛，一会儿神经痛，一会儿又是绞尽脑汁的头痛。尤其是放疗后，开始大把大把掉头发。此刻，她整了整假发，套子绷着，不舒服，但不戴假发，她觉得又走不出门。顶上稀疏、枯红的头发是自己不敢面对的，此刻，她整着假发。假发有些沾手，不服贴，每次都有种异样感。
　　假发扶正，又整了整墨镜，这时齐整的掌声穿透墙壁和走廊传来。声音让她晕眩，停下脚步，用手撑了一会儿墙壁。她发现，手上竟是汗。多少年没见诺明了？记不清了，这二十多年，一回也没碰到过。他是个忙人，偶尔从报纸、电视上看到他，他一会儿在城市，一会儿远足，一会儿又玩酣山林。这个男人喜欢折腾，来去无踪，情绪多变。在她看来，他已经不是一个真实的人了，而是一个符号。她偶尔会得到这个符号的零星消息，而这些消息又遥远得跟她一点关系也没有。是啊，他跟她还有什么关系呢？
　　要不要来？她挣扎了许久，就像个摇摆器，来回地折腾。毕竟，从心底出发，她很想来看看他的舞蹈，她想象不出这得奖舞蹈的样子，对她而言这是一种诱惑。昨天半夜，睁着眼还在想这事，走廊的光里包裹着照片、报纸、舞姿，还有那现代舞强烈的节奏。床在跳，房也在跳。呼噜起伏，夹了进来，竟也成了舞蹈的一部分。现在，听到音乐声了，就在里面，从礼堂里满满地溢出来。古典的曲子，糅合了现代电子的节奏。她抖了一下，热沿着脊椎往上涌，一种说不出的精神也涌了上来，刚才还犹豫的脚步此刻变得坚定，她朝着声音走去。
　　舞台上有十男一女在舞动。她一下子迷住了，沉浸到了这舞蹈的情形中。小时候，她看过踏白船比赛，那是一种水上运动，划船，搏击，抢鸭子，船来船往，你争我夺。此刻，男人们在强劲的节奏中划动手中的桨片，他们齐整，充满阳刚和力量。而那女人，轻盈似花，如影随行……她的眼瞪直了，仿佛与舞蹈里的情景贯通了。
　　看到诺明了，是领舞，是这个舞蹈的核心。她的眼都鼓了出来，心贴着舞在动，时而舒缓，时而高潮……待舞曲结束，掌声响起，顿觉唇干口燥。
　　台上的十一人在鞠躬。
　　她看到了诺明正面的脸。他比以前老了些，脑门发亮，但看上去精神。他们一次次鞠躬，面带笑容，表达着感谢。当他把目光投过来时，她迅速地找了个位置坐下，压低了自己。
　　最后，舞台上只剩诺明。有人把话筒递了过去，他有些喘，气流声从话筒里传出。那是她熟悉的喘息，现在像洪水一样向她碾压而来。头抑得更低了，不敢抬起来。戴着假发和墨镜，她相信这里没有一个人会认出她来。
　　他说话了。还是以前的声音，不标准的普通话，带点磁性。“刚才就是《踏白船》，表现的是我们江南一带的古老风俗。我们融入了当代元素，把当代的和古典的融合到了一起。各位，有什么尽管问吧，我能答就答，不能答的就留给大家去想象。”
　　底下坐着两百多号人。她在最后一排，面前都是人头，许多是年轻人，衣着时尚、光鲜。还有学生，他们穿着统一的校服。有个女孩举起了手，长发及腰，披散着。“刚才看了你们的舞蹈，很激动，这个舞蹈很创新。请问，你们为什么会选择这个题材？”
　　他沉思着，锁眉，歪头，左手拿话筒，右手撑在腰里。“民族的就是世界的，人们经常这样说。所以我们想挑最乡土的东西，但这个表现又必须带有当今的时代元素。”
　　“所以你们加了一个女性？”
　　“是的。”他笑了，“的确如此，你说得太对了，真正的踏白船比赛是没有女性的，但为了舞蹈的需要我们加入了女性。为什么不可以呢？她在里面是个鼓手，更是船的灵魂。加入这个女性角色后，就不同了，舞蹈一下子鲜活了。可以这样说，艺术是高于生活的，但又需要有想象力来支撑。”
　　“问一个世俗一点的问题，为什么会得奖呢？”另一个观众问。
　　“怎么说呢？应该说得奖是偶然的，但你说完全是偶然，我也不承认，这里面肯定有付出。没有付出就没有收获，这是农民伯伯都懂得的道理……其实，所有的道理都是这样，付出，不停地付出，付出别人没有付出的……你会感动自己，感动观众和评委。如果说有原因的话，恐怕就是这个。”他停了一下，朝四周张望，“这也是天下法则。”
　　一滴眼泪从眼眶里滑下，跌到了裤子上。她想，见鬼，怎么哭了呢，好像是自己在比赛，好像是自己在接受采访。泪水很凶，居然越涌越多，以致像雨滴那样一颗颗滚落。她为自己丢脸，在这个场合居然没能控制住自己。他与她没有任何关系，他说他的，她听她的，毫无交集，但为什么她还会如此激动呢？
　　又有人提问了。他比以前会说，说起来不打疙瘩。但她都没听进去，此刻，音乐还在脑海，在盘旋，抹不去。掌声起来时，他走了下来，走到了大家的中间。她侧过身，眼睛紧盯脚尖，身子弓着，藏在座位里。还好，还有一段距离，他在前面手拿话筒，边说边走。“我们跳的是什么呢？是感觉，表现的是拼搏，一种力量与美感。我们一直在找寻它，一直在找，不停地找。这种感觉会一点点丰满起来。感觉到了，舞步也就形成了。”
　　等他把头转回去时，她立即起身，像贼一样仓皇出逃。没看四周，只盯着自己的脚，脚步像装了发条，在快速地移。礼堂被抛到了身后。
　　来到室外，置身于树荫下，大口地喘气。她觉得刚才像个梦，一种不真实感充斥全身。
　　3
　　后面有声音。是叫她，在叫她的名字。
　　她前行的脚步停下了，转过身来。是谁呢？谁在叫她呢？一转身，看到的是诺明。他追出来了，紧张感陡增，想躲起来，可往哪里躲呢？“素素，是你吗？真的是你吗？这个背影告诉我就是你。原来真的是你啊。”
　　那模样，那腔调，都与记忆里的似曾相识，但他透露出来的气息、眼神，却有了变化。二十多年后，他生成了一种特殊的气质。此刻，他锁着眉。她感到气短，连脑子也空了。
　　狠狠心，转过身。一切都已过去，为什么要再与他说话？这样说话又有什么意义？她不顾他，继续沿着藤蔓朝大门口走去，脚步慌张又无力。“别装了。你骗不了我，我一眼就认出来了。为什么不进来坐一会呢？”他追了上来，一下子窜到前面，拦住了去路。
　　“既然来了，为什么急着走呢？好久好久没见，应该聊聊，喝上一杯。我有葡萄酒，这次从法国带来的。”
　　想再抵赖也没用。但，一想到现在这模样，连自己都觉得羞愧。假发头套，还有浓黑的墨镜居然没起到作用，她站着，与他保持着一个人的距离。她来只是好奇，看了报纸，被时间相隔那么多年以后，她觉得应该来看上一眼。没有其他任何的想法，没有怀念，更没有期待。现在面对如此难堪的相遇，她一丁点准备也没有。
　　“进去吧，那么多人等着你。”她说话了。
　　“我说完了，轮到女主角了。怎么样，坐一会儿？那么多年不见了，里面有我的工作室。”他作出邀请的姿势。
　　当然不会再进去了，她是从里面逃出来的，但他的眼神充满了真诚。想到自己曾经与他一起同台共舞，想到现在自己臃肿的身材，粗壮的腿，肚腹处的赘肉，她对自己一丁点的信心也没了。那个过去的自己已经死去，变成了回忆，现在这个她连自己都看不入眼。无情的岁月，摧残了人，也丢光了青春。
　　这些都在脑海里翻涌，却一句也说不出来。与他相比，自己一无是处。那么多年，生活给了她什么呢？只有无尽的烦恼，还有一系列古怪的病魔。
　　“说说你的近况吧。我想听呢。”他又说了。
　　“活着。只是活着，其他都……都……”她开始摇头。
　　“我们都只是活着。活着才能对话，这是最起码的。死人是不会对话的。”
　　“你挺好。我刚才看了。有理想，有成就，真的挺好！”这的确是她的心里话。
　　他迟疑了一会。“也不完全是这样。说出来你可能不信，最落魄的时候，连饭也吃不起。这是真的，像乞丐一样。但，我就是个文艺青年，这文艺青年的称号还是你封的。这个挺准确。直到现在，还是个文艺青年，我还是这样称呼自己。”
　　已经五十多岁了，他居然还说出这样的话来，这令她吃惊。文艺青年，文艺青年，她已经忘了，自己以前这样称呼过他。或许可能说过吧。她惊讶于他的直率，他会说出他的不如意，他的窘迫。以前是这样，现在还是这样，时光没有磨去他的棱角。
　　“你有理想。”她说。
　　“是一根筋。你离开是对的，我后来想通了，是的，你应该离开。我们没法在一起，我一直生活在梦里，是个不切实际的人。你的选择是对的，我后来就是这样想的。”
　　她接不上话了。
　　“不过，我不后悔。我做我自己。背后别人叫我神经病，对我指手画脚，我都不在乎，我从来没有在乎过。”他伸出手臂，摊开着。“对了，都说自己，忘了你了。你好吗？一切都好吗？”
　　小径上方，鸟儿们不理会他们，在枝头吱吱嘎嘎地喧闹。教堂轮廓优雅，古朴，还有一种深深的庄重感。地上有层厚厚的落叶，踩在上面，能听到轻微的压迫声。他看出了她的尴尬，于是转换话题。“你当年跳得那样好，不跳真是浪费。这真是件可惜的事。”他又说到了她的痛处。
　　“不要说了。”她说。
　　“干吗不说？你有天分，如果你跳《踏白船》的女主角，也会成功的。”
　　走，必须走了。她来，是因为心里还残存那么一点梦，是因为还有些许的情愫，但这里已不是她的天地，她对这些已不再熟悉，不再拥有。她来，只会让自己错愕，甚至有一种坠落悬崖的失重。
　　“我走了。”匆匆地说出这句话，她开始迈开步子。只走了两步，她又犹豫了，要不要说，要不要把小果的事说出来。实际上，在来这里的路上，这个问题就一直盘旋着。小果，小果，这是他们的小果。她也是为了这个而来的。“有一件……事，一直，一直想……”
　　诺明不知道小果，从未清楚，一直不知道。世界上有一个人与他有着关系，这是一个存在了二十多年的事实，他被蒙在鼓里。她内心在搏击，在作着顽强的争斗，但要告之真相，却比什么都难。她的表情就像脱了水的枯树。
　　“你有一个儿子。一个儿子。他跟着我。你不知道，他也不知道，但他就是你儿子。”这些话就涌到唇边了，在翻滚，搅起万千浪花。只要嘴一张，话就出来了，秘密就会被揭开。但这话要说出来又是何等的难。难啊难，她被这话严重地堵塞了。
　　不，不能说，永远，永远也不会说的。事隔那么多年，她还是开不了这个口。
　　终于，她跑了。跌跌撞撞，朝着小径外冲去。他没追出来。她的眼前像是一下子拉上了一道沉重的黑幕。
　　4
　　天阴了，一下子灰蒙蒙了。
　　站在医院大门口。有医生出来，认出了她，跟她打招呼。救护车进去了，闪着灯，远处的小门口站着医生和护士，还有候着的推车。她知道，又一个濒临死亡的人，在作着最后的抗争。
　　谁没有痛苦呢？只要来到这个世上，都会经历磨难、险恶、背叛和不测。曾经，她是多么的憎恨舞蹈，好像是舞蹈给她带来了不幸。与舞蹈决绝，永远不再踏进这翩翩起舞的世界。她是发过这样的誓言的，直到现在，这些誓言偶尔还会不断地回响起。然而，现在她又不得不承认，没有了舞蹈，她是多么的茫然与无奈。
　　恍惚中，走进病房。当她把门推开时，以为自己走错了。心猛地一收。她又看了下房门号，没错啊，708，难道是自己记错了吗？床上一片凌乱。被子一个角拖到了地上，杯子也摔在床下，餐巾纸、水果还有茶叶沫子乱成一堆。到底怎么啦？发生了什么？
　　“你来了就好，你男人和你儿子吵架了，就在刚才。”靠窗的病友指着床铺说。
　　她呆立着，脚步刚挪动，就踢到了地上的碎杯子。“好像在说房产。你男人不温不火的，可今天喉咙响得吓人。我们都怕了。”病友这样说。
　　喉咙响得吓人，她重复着病友刚才的话。她朝床上投去麻木的一瞥。此刻，没有一丝要整理的欲望，一种巨大的空虚感塞满了胸口。
　　不知不觉中，她走出了病房。眼前是两张脸，她男人和小果，他们在翻动，一会儿清晰，一会儿模糊。这二十多年的秘密啊，不知她男人有没有觉察？或许他早知答案，或许他一无所知……这是片雷区，她一直死守如瓶，不敢有半点疏忽，但现在好像连这层也快要被捅破了。
　　消毒水味沿长长的走廊而来，逐渐变浓。病房的门时不时敞开着，有人半躺，有人在输液，也有老人在呻吟……不久，她来到医院的小广场。那里有块大草坪，草皮外有几圈花，粉的黄的像千层饼一样交叠着。中间有个近一亩的水池，水面有九曲桥，边上还有亭子相依偎。天有些疯，快速流动的灰云在铺开，急风从池面上骤然而起，吹得花草都低垂了头。广场上，几个穿病服的人还迎风散着步。
　　站在广场中央，她一点点挪动脚步。
　　她烦，越是烦，越想跳。她又跳起来了，就像从前一样。步子跨开了，音乐在脑中涌动，她用脚去踩节拍。一切又复活了。《踏白船》，是的，她就在跳这支曲子。她和诺明在一起，就像回到了从前。他托住她的腰，旋转，转胯，最后甩头。两人动作协调，一致，好像是一个人在表演。现在她明白，最撩拨自己心弦的还是舞蹈，它是一种鬼魅般的存在。
　　她转着，快速地转动，在寻找当年的记忆和感觉。她是舞者。她应该是个舞者，永远是个舞者。
　　但只转了两圈，身子就倾了。天歪了，地斜了，就像地震时那样。最后，一股力把她重重地摔出去，散步的人停下脚，好奇地看着瘫在地上的她。
　　5
　　落雨了，雨点在水面溅起麻花。
　　身子沉得像坦克，腿上有乌青，那是她刚才摔的。
　　进电梯，上升，然后从人群的气味里挤出来。那些麻木的病人的脸，一张张地晃过，这是一个混杂着汗味和药味的地方。她是厌恶医院的，就像小果说的那样，这里有死人味。但她离不开这里，这里在延缓她的生命，这里是一个失望与希望交织的地方。得不到健康，她没有别的地方可去。
　　雨落在楼下铁皮屋顶，嗒嗒的声音像机关枪一样在扫射。一辆手推车载着饭菜过来，飘来阵阵菜香。有人提着饭盆站在门口，头长长地伸着。快到自己病房前，她看到了一堆人。他们就在门口，她以为看错了，揉了揉眼，分明是一群陌生人。
　　饭车停了，撞到了她脚后跟，戴口罩的服务员还责怪般地白了她一眼。
　　“在到处找人，好像是要债的……”一个陌生的女病人，或许是隔壁的，提着饭盆、穿着花格子睡衣在跟别人说。
　　咝地一下，仿佛受了电击，她全身麻了一下。推车又往前了，后面跟着准备打饭的一波人。一个闪电猛地降临，像蛇信子一样，闯进了长长的走廊。她吓了一跳。接着，雨声也跑进来了。
　　怎么办？怎么办？换了平时，她可能躲起来了，但此时，她发现自己成了另一个人。她迈着步子，朝着病房走去。她很镇静，镇静得连她自己也惊讶。旁边的人看到她了，在指指点点，她只当没见到。脚步声里没有一丝的犹豫。以前她害怕面对，一切都谨小慎微，但今天不同了。她知道这与见诺明有关，与《踏白船》有关。
　　房间还是跟前面一样乱，她看到了四五张陌生的面孔。他们仿佛认识她，其中一个长着一脸横肉的中年男子让开身子，闪身让她进去。她径直走向床旁，一屁股坐下。裤子上有刚才摔跤的灰印子，她用力拍了拍。
　　“你儿子呢？我们找你儿子。”横肉男子说。
　　“不知道。他是成年人，他的事不用找我。”她冷冷地说。
　　“不找你找谁？欠钱还债，天经地义，他以为他跑得了啊？”那人说的时候还敲了敲床架子。
　　“是来要我的命吗？”她反问。
　　“你的命不值钱。我们要钱，是钱。他欠钱了。”那人粗声地说。
　　就在这时，她轻轻地拿起桌上的水果刀。
　　那伙人有些诧异，习惯性地向后退了退。但她没有把刀指向他们，举着刀，慢慢移到自己的喉咙口。那伙人不知她要干什么，他们你看看我，我看看你。“我这条命不长了，你们拿去好了，只管拿去！”她提高嗓音说。
　　“这个混蛋在，刚才还看到，就躲在医院里。”另一个人接话了。
　　“有事让公安来，不要胡闹。”她继续说。
　　“别理她。”有人轻巧地说。
　　刀子更深地顶了进去，连皮都下凹了。她的眼血红，像在燃烧，也像是要把他们给吃了。她蔑视他们，眼神里的火焰炽热，要喷出来。空气凝固了。
　　“来呀，怎么不动了呀。再靠近一步试试。”喉咙在动，刀尖碰破了皮，血出来了。
　　那几个人突然没了气焰，蔫了。“晦气，撤！”有人这样说，于是，这些人迅速朝外走。他们脚步匆忙，零乱中，横肉男子与人在门口撞到了一起。
　　同室的人都吓坏了，个个脸色苍白。有人围过来，取走她手里的刀子，还有人递上了纸巾，为她擦血。她没有接纸巾，只是用手背抹了下，手背上马上有道血印子。外面是粗壮的雨声，水汽弥漫玻璃窗。她面无表情，一直站着。
　　她出奇地平静。
　　6
　　雨停了，凉亭里空无一人。
　　空气湿润，清爽，风贴着水池吹来，雨滴还在花草上摇头。她抬头，看了看苍茫的天，再次迈步。她在亭子里转了起来，一圈，两圈，三圈。
　　她没有摔倒。
　　有必要找小果谈一谈了，告知他真相。为什么不呢？为什么要回避呢？……她已经这样，儿子也这样，都没有退路了，她不想让谎言继续下去。人们都说绝处逢生，现在，一种去面对的勇气正在她心里像台风一样生成。这是开始。或许儿子听了自己的身世后，会作出改变。谁知道呢？没有尝试就没有改变。
　　她还在舞，这回已移到小广场。楼上的窗口有人在围观，指指点点，但她好似没看到。她再也不会顾忌别人的想法，她是她，她就是那个叫杨素素的女人。恍惚中，她记起了诺明的那句话：“别人对我指手画脚，我都不在乎，我从来没有在乎过。”
　　她在靠近那首曲子，它回荡在心底。踏白船，踏白船，嘴里轻轻地念着。她舞着，转着，成了女主角，在打着鼓，鼓声正穿越时空而来。一缕从未有过的轻盈与愉悦贯穿其中。
　　身子在升腾，幻化，她感觉越来越像一片羽毛了。



　　凤栖梧
　　王方晨

　　我们极像做了场大梦。
　　梦有多长？至今也没能做完，恐怕还要子子孙孙做下去。
　　在那样的缥缈大梦中，人人得其所哉，习与性成。所享尊荣，尽都来自于老实街民俗淳厚。看那行住坐卧，不矜而庄者有之，怡然自乐者有之。
　　从祖先接过来的日子，一如天际草色烟光，绵绵见不着个首尾，端的时好时坏，这个却是不变，甚至老实街也像并未消失。
　　被拆的老实街是去了另一个地方、另一个时代。不想倒罢，一想便如神明，保准离你不远，近得能让你抬头望见一只大白馍馍。
　　不管流散何处，老实街人居家，馍馍一日不可无。闻不到馍馍气味，踏实得了吗？大白馍馍热腾腾、圆鼓鼓、光灿灿、芳馥馥，好像人世间本来就有，跟头顶的天，足下的地，跟老实街上清冽不歇的涤心泉一个样。
　　街南口的苗家，就是做馍馍的。
　　每日的某个时辰，馍馍房揭屉出笼，好看的白汽蒸腾而起。长长一条老街，流漾着新馍馍诱人的麦香。人们早就习惯了。从嘴含乳头的那点年纪，就开始对这馍馍香不陌生。说不准更早，从受孕之日也未可知。而在老实街人的记忆里，那馍馍房也像本来就有，一直都在。
　　恰恰好，人都说苗家住的是座废弃的土地祠，至少翻建过。祠门砖额上的字迹，尚隐约可寻。渊博如芈芝圃老先生，指认那是“福德神祠”四个字。
　　苗家馍馍房，就在原祠庙东耳房的位置。挨着老街呢。也是从很早，馍馍房的主人叫作苗凤三，及至老实街人离别故园，也依然叫作苗凤三。
　　搭眼看这人，不像个和面做馍馍的，倒像缙绅名流。看不出市井中一般人老想发财的意思。脾气也超好。
　　能这样和颜悦色的人，是认为世上没什么值得相争的。
　　再看，却还是个馍馍房师傅。从头到脚，干净，一星半点的面粉也沾不到身上。春去秋来，面庞总不见老，白里透红、润泽有光，像常去美容院做保养。馍馍房不缺蒸汽，日日浸濡，可比面膜管用！
　　馍馍房何曾衰败过？捎带着时刻免费美容，不怪苗凤三浑不知就把心底的快意给溢到了面孔上。
　　“不管到了哪个年代，你得吃，你得穿。”
　　不满足，就不会对人说这些话。
　　吃穿共两样儿，宽厚圆融的苗凤三占一样儿。民以食为天，这还是头一样儿。又不是高攀不起的山珍海味，单单是价廉而必需的馍馍。
　　作为一个与世无争、从不老想发财的人，没有理由不怡然自乐。春风得意马蹄疾，连他日常的脚步，都是翩然轻快的。
　　其实，身轻如燕才是苗凤三让人首先想起来的形象。
　　曾几何时，老实街苗凤三会轻功的传言就有。
　　三月三，放风筝。有孩子的风筝落到了李铨发制笙店的屋脊上。当时他还没成家。出老街会朋友，喝了几两烧酒回来，正巧遇到，二话不说，助跑几步，“噌噌噌”，蹬着墙皮就上去了。风筝丢下来，一个鹞子翻身，稳稳跳到地上。立在那里，利利落落，赛棵青松，几两烧酒当不得事！
　　这是老实街人唯一一次亲眼看他施展功夫，是对他会轻功的验证，后来也被大家越传越神。
　　人们没少撺掇他给大家重新展示，他却只笑说，“我怎会那个？”再不承认的。
　　越是不承认，人就越是认为他深藏不露，越是认为他功夫了得。连他怎么练出来的，都渐渐猜出个八九不离十。
　　苗凤三常会的好友，是后佛楼街上的，姓鹿名邑夫，就是他的同门师弟。两人一块儿去泰山桃花坞找了练家子拜师，回来后又一块儿苦练切磋。
　　后佛楼街人说了，练功的秘密场地，一个在城南佛慧山的黑风口松林，一个在鹿邑夫自己家。门一关，就是哥儿俩的世界。
　　细心人看过，他家屋梁都在发亮，桌子腿儿格外结实。
　　鹿邑夫练出了七七四十九招，自己笼统叫了“邑夫神气”，却又并不讳言，“邑夫七七盈天招，不及凤三易口诀。”
　　此中关节，也是两个。
　　非魔非道，动辄神啊气的，外行人不知为何。
　　人人生来沉重。刚满月的婴孩，久抱尚臂酸，更何况七尺男儿。不靠了盈虚神气，如何能将这俗浊赘重肉身提升？所以，名为练功，练神气才是关节。
　　神气自如，身子自然轻逸。
　　气从何来？那易口诀有多厉害，就全在这个“易”字上。当“易”之时，可谓倏忽快哉，气息全出。气在起承转合之间流动，如潺湲之水、舒卷之云，方为佳境。
　　邑夫神气四十九招，相比于易口诀，招招都是笨法子！
　　既然鹿邑夫这么捧苗凤三，怎么不把易口诀学了？师出同门，不会也染了那没出息的小家子气，各自防备起来？
　　每逢此问，鹿邑夫便笑而不答。
　　若按投桃报李之说，苗凤三也该回捧鹿邑夫，但这济南老城里，听鹿邑夫说苗凤三是自己师哥的多，听苗凤三说鹿邑夫是自己师弟的少。可见世上有种情谊，是一般的头脑想不出的。
　　这鹿邑夫生得短小精悍。瘦骨嶙峋，却铁样的硬棒，不像一说起会轻功，就身手绵软。那小眼睛，黑油油，再浓的墨都描不出。
　　与苗凤三不同，他从不忌讳在人前“露一手”。
　　说着说着话，就有可能一下子蹦到山子石上去。只要是高处，不管是个小土堆，还是一个石阶，都会是他蹲踞的地方。题壁堂的高墙、佛楼屋脊、参天的大树，他都上去过。不知这算不算得飞檐走壁。
　　人们能看到这些，也知足了。真的飞檐走壁，好像只适于月黑风高的夜半。
　　他还常说练功最实际的好处，能去身心滞、闷、恶、阴、霉、浊之气，留下的只有沛然之清气。他已经收了两三个少年徒弟了。
　　说不定哪一天，他会捺不住把全套的功夫，将那飞檐走壁的本事全都当众展露出来。可是那一年，桃花坞的师傅犯案丢了命。他们想法子跟师傅见上了最后一面。
　　回来后他至少是沉默了。
　　他做了裁缝。
　　这老哥儿俩一个弄吃，一个弄穿，都过得无忧无虑。
　　鹿邑夫双手灵巧，裁缝上的名气渐渐盖过了武功。尽管趁着年少气盛欢实过一阵，天长日久，后佛楼街的人就忘了他的世界有过这段了。
　　逢年过节，苗鹿两家都会像亲戚一样走动。他来老实街，苗凤三好酒好菜款待。嫌屋里窄憋，常常小饭桌往院子里一放，哥儿俩就对斟对酌起来。
　　为助酒兴，免不了划个拳，猜个枚儿。俱各文雅，从不会大呼小叫的。一来二去，人们就看出这鹿邑夫喝酒不大节制。每喝必醉，起了酒意就围着院中一棵梧桐树乱转。
　　那老梧桐生得高大笔直，屋脊之上才有分枝。
　　顺树干仰望，疑似通天。他也就望望而已。
　　临走，苗凤三总会让他捎去十几个大馍馍。他喝得晃里晃荡，走不出街口就可能把馍馍撒落一地。为此，苗凤三让家人专为他缝制了一种布口袋。绳子一扎，口就收紧了。起初他不会再将口袋带来，苗凤三就为他备用一只。后来才形成了习惯，每回都是带了口袋来老实街，好装馍馍。
　　苗凤三送他馍馍，不为别的，就为“家里有”。
　　做馍馍用不着高深的技巧，不见得就比别家做出来的好吃多少。要说好吃，都好吃。保证了用水、用料，面揉得筋道，醒到火候，不是故意把馍馍“气死”，就不会太差。
　　故意把馍馍“气死”，希图什么呢？
　　做好裁缝的要求嘛，平心而论，比做馍馍要高。
　　不是苗凤三有意谦虚，是真心话。
　　“兄弟，你那把剪子，我使不来。”他对鹿邑夫说过，“我只会搋。”
　　他的膀子已有些圆了，不像鹿邑夫，还是那么精瘦。
　　从苗家馍馍房前走过，常能看到苗凤三光了半臂，在里面一心一意搋面。
　　搋！搋！搋……
　　水来自涤心泉，面选了合格的面粉，其余能下功夫的地方不多，得好好搋才是。
　　搋来搋去，馍馍房用上了机器，连搋也不用了。
　　机器多厉害，那搋面的胳膊算什么！每回干活，都得防着点儿。安全第一。
　　世上偏有迷手工馍馍的，但苗凤三决意不动手了。即便是手工做的，也还得放在电蒸笼里去蒸。手工馍馍是好，但时代往前走了，要真舍不得过去那点子口味，你等着挨饿。
　　他这个馍馍房师傅，渐变为纯粹经营。
　　过去做过一斤一个的大馍馍。年节为摆供专用，做过五斤、十斤一个的。一般一斤出三个。后来人们肚里油水多了，主食减少，就出一斤五个。还出过袖珍型的，一斤九个，起名“馍丸子”，小孩能拿来当零嘴儿。又增加新品，蒸干饭。电蒸笼蒸出的大米干饭，瓷实又不失软糯，口感特优良，非那些忙碌人家的“急就章”可比。刷锅淘米的，费多少事。不如买来实惠。
　　苗家馍馍房兴旺，大有道理。
　　街上的芈芝圃老先生，主动给馍馍房写了块匾额。
　　原来，这馍馍房连正经店号都没起！早年间只在临街墙壁上用石灰水草草刷了“馍馍”字样，因在屋檐下，倒没被雨水淋去。
　　芈芝圃老先生写的，你猜都猜不着。
　　是什么？
　　“凤栖梧”三个字！
　　苗凤三不安，因他还从没这么招摇过。
　　“凤非梧桐不落。”芈老先生娓娓解释，“你是生逢其时，名字里又有‘凤字，院里又有梧桐，故曰‘凤栖梧。”
　　苗凤三到底羞了一段日子。
　　鹿邑夫来会他，他满心不想让鹿邑夫看到，而且准备好了一旦他看到，就连说三遍“这个不好”。当然不是说字体不好，是挂了招牌不好。
　　喝酒时照例少不了爽口的醋熘大明湖白莲藕，酒也是好酒。那天，邻家几只白鸽也来助兴，屋脊上“咕咕”叫了不算，又飞到梧桐枝上去叫，然后再飞下来，落到眼前的地上。
　　显见鹿邑夫酒兴未起。为诱他多喝，苗凤三反多喝了几杯，不觉间双目已蒙眬。
　　当年，他就是乘了酒意，跃上屋顶给小孩拾风筝的。
　　若不喝酒，就不拾了吗？
　　怎么忽然想起这个来？他摇摇头。
　　“咕咕咕。”一只鸽子吃饱了他刚才丢在地上的米粒，就展翅向树上飞去。他的目光追着它，眼睛里飞起了一道白色影子。
　　鹿邑夫这回没喝醉。对“凤栖梧”的招牌，自始至终，都像没看到。
　　苗凤三目送他拎着一口袋馍馍走出老实街，不由得心头泛酸。
　　近年，鹿师弟有些走下坡路。
　　人吃饱了是不是不用穿了？不是的。但去商店看看，卖布的柜台都快见不着了。左邻右舍的，不说扯布做裤子、大褂的绝迹，也已是极少见。馍馍、米饭买来吃实惠，家常衣服去买，也比扯布去裁缝店定做来得经济，样式又多。衣料子也结实，苗凤三有件蓝呢大褂，穿了四五年了，还是簇新。
　　同气相求，那鹿邑夫也不是老想发财的人。裁缝店冷清挡不住，他本可以看淡一些。但他来老实街，看不见“凤栖梧”，说明还是在意了。
　　他跟苗凤三情谊深厚，按说怎么着也得应付一下。心里不得劲儿，背后去体会。
　　还是那句话，世上有种情谊，是一般人用脑子想不出来的。
　　苗凤三不可能将那匾额摘了去，渐渐地，连他自己也像看不见了。
　　有夸那字的，他不随着看，嘴上说，“小本儿生意么。”这话好。
　　一个外地游客搭眼看见，竟问，“是斋号吧？”老实街人也蓦地一惊。
　　看那苗凤三，一团和气，虽衣袖半挽，却仍透着超逸，真的是配有斋号的名士样子。
　　馍馍房起斋号，新鲜。
　　但凡有夸字的，都会很快传到芈老先生耳朵里。
　　黄家大院一向深居简出的芈老先生，有时也会坐到大门口去了。他的眼睛不由得一次次乜向馍馍房。这一天，一个外来人引起了他的注意。街上好像突然变得特别安静。外来人光脑壳，壮实，走路勾着头。他从黄家大院门口走过去了，果真是要到馍馍房去的。
　　过了半个时辰，芈老先生已回屋里，年逾六旬的儿子走来告诉他，苗凤三今天遇上个难缠的。他马上想到了那个光头，“哦”一声。本不指望一个粗人会夸他的字。
　　“县东巷一个青皮，非要拜凤三为师不成。”
　　“学做馍馍？”
　　“不知从哪儿听来的传言。非要跟凤三学轻功，学飞檐走壁。”
　　芈老先生不知道这个人叫小丰。畏他的不只是老实街人。怪不得他一走进老实街来，霎时就一片寂然。
　　苗凤三怎会收徒弟？学做馍馍，不用拜师，自家爹娘就能教你。要学轻功，就是笑话了。苗凤三怎会那个？听谁说的？瞎掰。
　　小丰不像过去，到哪儿去都是神鬼惹不起的样子。这回来老实街还算知礼，没成群结伙，吆五喝六。在苗凤三跟前，也没一句不中听。他是藏着忐忑呢。既然认定苗凤三身怀绝技，断断不敢冒犯。既然要拜师，他这路人，知道点讲究。
　　好不容易把他支走，苗凤三就暗自盘算。
　　无风不起浪，怎就把这路人招了来？多少年了，谈过往事和武艺吗？什么轻功，都是当年鹿老弟信口说的。说着说着就走了形，没边没际了。可是，多少年过去，鹿老弟也管住了嘴。不是夸，鹿老弟也精爽着呢。
　　想来想去，还是疑到匾额上。
　　至少，匾额是个引子。
　　头一次看到匾额，没有不夸那字的。夸了很多次的，也不罕见。
　　倒有不夸的，仅是他的师弟。师弟没夸，至今没夸。
　　他只是做了个小本生意，不想这么着。
　　再想想，这不是跑大街上插了草标吗？
　　苗凤三，真个是为了难。
　　这天夜里，他多少年头一次睡不着了。披衣下床，走到院子里，围着那棵老梧桐树，一声不响地来回转。
　　对鹿邑夫，苗凤三早看出了问题。他比自己能端。凭他那股灵巧劲儿，要是能再圆融一些，不至于弄到危机四伏。不过也不太晚。
　　他这样有经验的老师傅，即便做做老衣裳，也能拓出一片地土。偏他在这上面不怎么上心。老衣裳不做，旗袍、唐装不做，一应少见的奇装异服，都不大做。要么是不愿伺候死人——他鹿邑夫怎么能伺候死人呢？要么就是不想费心思。他愿做大众化的、家常的，且为活人做。街上流行中山装，他做中山装。一副样子，略加改动，就应付得了。女人的裙子，难不住他。流行西装、夹克，甚至喇叭裤，他也做得来。
　　一句话，他当裁缝只想过得去就行。
　　嗯，或许他认为这一切不值得他费心思。
　　人生在世，不费心思怎么行得通？
　　人人不费心思，回到初民时代，腰上围片破布就得，更用不着裁缝。
　　在愿做的上面，他却是下了功夫的。比如中山装，老城里没谁比他做得更合体板正。大氅什么的，不管男式女式，都没得说。
　　这是他的底线，他只能为人服务到此了。多一步，不能。
　　学徒他也收。那时候看不出他怪，人家也很愿意跟他学。
　　被人叫着师傅，他觉得有面儿。也是和颜悦色，也是生活满足。
　　只有苗凤三能看得出，他的身后还站着一个人。
　　一到夜深人静，那个人就会飞奔至幽暗的旷野上，闪展腾挪，神气盈天，上接星辰。
　　做活做到了形神合一，手起风生的意思自然会流露出来。
　　那时，人能看呆。苗凤三就知道，那个人啊，其实不是站在他的身后，是藏身在了他的衣服里面。
　　谁想得到，这样的衣服竟越穿越紧巴，快要藏不住了。
　　苗凤三有心劝他改，却说不出口。
　　“老弟，做点老衣裳吧。”不像话。
　　“以后什么活都收……”嘿！都这岁数了，不缺吃喝，争什么呢？
　　鹿老弟是对的。鹿老弟才是看得开。反倒是自己，活得过于用心了。为一块匾额，掂对来掂对去。
　　这么一想，苗凤三就心中有了数。
　　苗凤三寂寞不了，他担心鹿邑夫寂寞。为解鹿邑夫寂寞，不等到年节，就频繁去后佛楼街与他相会。自然，每回去都会带馍馍。
　　将来还能没馍馍吃？最低有馍馍，就没有怕的。那就开心起来。
　　这是发生在小丰求师之后两个月的事情。二人你来我往，四五天就能见一回。
　　小丰一去就没了消息，不然肯定会打搅到他们。
　　看他们往来，我们会想，幸好小丰死了心。若苗凤三有功夫，也不会收他这路人。
　　好东西，不是人人都配得上的。
　　我们眼光雪亮，因为我们有很多眼睛。这很多眼睛看了出来，不论他们是谁，从老实街上走过，脸上似乎都带了年轻人的腼腆呢。
　　往事并非如烟，我们老实街人从没忘记苗凤三从制笙店屋顶上一跃而下的洒落。老实街一个光辉的黄金时代眼看就要来临，绝不是我们哪一个人的预感，而我们更多的记忆也被纷纷勾了起来。
　　他们哪是走路？是操练起来了！不过是预热，蹚场子。
　　把场子蹚得更阔大，以后才好施身手。也是在暗聚混元之气，毕竟委屈了一些年，精气神儿走失了不少。
　　好戏，得稳着来。
　　当年看舞大刀的，哪个不是先弄番拳脚，连带向四方作揖告白？
　　亲眼所见，他们面庞、身姿都显了年轻。那就是沉睡在身上的好东西，即将醒转过来的迹象，而我们也早已捺不住心底的蠢蠢欲动。有愿先看单练的，有愿先看过招对决的，暗地里免不了争论。
　　单练呢，鹿邑夫肯定先出手。又说苗凤三可能没有鹿邑夫好看。鹿邑夫套路多，法子笨，却欢腾。踢腿、翻跟头，眼到手到，黑眼珠“叭叭叭”往周边抛豆子。够刺激！但有的说，还是看苗凤三过瘾。
　　苗凤三念念有词，气动丹田，长身舒展，能摄了你的魂去。要不鹿邑夫也不会自言“不及凤三易口诀”。
　　倒不知这“易口诀”“邑夫神气”久不熟习，被他们忘了没有。
　　一两个月就这么过着，一同吃馍馍，一同喝酒，一同闲谈。泉水、小吃、时事，都是话题，跟大明湖的莲藕、黄河的鲤鱼、划拳猜枚一样，都可助酒。
　　酒意上来了，原处坐着迷瞪一会儿，不妨。
　　以往，哪有过如此静好的时光。
　　可是，苗凤三每回都会感到鹿邑夫有什么要对自己说，特别是他来馍馍房的时候。他有一句什么话说不出口。他还是不看那匾额。
　　苗凤三实在想不出匾额能碍着他什么。
　　如不妨碍，怎会一眼不看，一字不提？
　　莫不是他也看作了草标？苗凤三暗暗颔首。有这可能。怎么成了卖的？他接受不了。可是苗凤三又不禁笑了。
　　卖，又有什么不妥？不过是卖馍馍。
　　芈老先生德高望重，专给他写了匾，算得他苗氏殊荣了。
　　不说老实街，外面的人去黄家大院求字的，时见。哪个不跟得了宝贝似的。
　　都不白着。
　　在屋里坐不住了，跑到街上，回头对着匾额瞧了又瞧。
　　他反倒坦然起来，不觉舒叫了一个字：
　　“好。”
　　匾额上的楷书，跟屋檐下那几个草草的白石灰字迹相比，果真熠熠生辉。
　　“凤栖梧，”他又兀自说，且连连点头，“好。”
　　他的声音飘入微风，随风散去了。屋脊上几只白鸽子，也跟着飞起。他感到身上投来一道目光，好像芈老先生正远远地盯着。
　　确实，匾额挂上了这么长时间，苗凤三还没夸过一次，也没正经对芈老先生表示过感谢。他失礼了。
　　他得补上。
　　没容他补情，就迎来了一个多年未见的仪式。
　　不知那小丰受了谁的指点，找了个懂世故的老头子请教。那老头子安排他备了一个黑漆食盒，装了肉干、芹菜、莲子等所谓“六礼束修”，由他的两个狐朋狗友从县东巷抬了来。老头子陪着，干巴巴的一个人，远看活像鹿邑夫。及至近了，才发现没有鹿邑夫那样亮的脑门和黑眼珠。嘴上稀稀拉拉、有弯有直几根黄须，跟脸皮一个深浅。边走还边捻着，让人担心捻断。抬来的食盒，如今也不多见了。过去也是殷实人家才有。
　　小丰虽像上次来老实街一样还规矩，仍旧没人敢去招惹，所以也就没人多问。他们径直走到了馍馍房。那老头子上前跟苗凤三说话，并递上一张名片。后来我们得知，他竟然还是济南市知名的民俗文化专家，上过电视。没想到真人跟电视上的差别这么大。
　　真新鲜啊，原来小丰鬼迷心窍，非要拜苗凤三为师不可，老头子也便为他设计了这么一出不伦不类的拜师仪式。
　　可想苗凤三该有多么不乐意。
　　那老头子巧舌如簧，撅起胡子，口吐飞沫，把“投师如投胎”“生我者父母，教我者师父”“薪火相传”以及“自行束修以上者，吾未尝无诲焉”说了万遍，一再表明小丰的诚心。苗凤三站在馍馍房门口不动地方。老头子给小丰使个眼色，小丰就把由他事先撰写的投师帖往苗凤三手上送。苗凤三两臂张开，不接。老头子口上夸着小丰是个“有志青年”，心里也是着急。抬食盒的误会了他的眼色，就硬要往屋里闯。我们都看出来苗凤三也有些急了，老头子却把他们拦下，连声叫：
　　“走正门走正门。”
　　这差不多引起了我们的敬意。真个是知书达礼。抬食盒的和小丰匆忙转头去找院子正门。苗凤三见状无奈，只好由他们去了。
　　起初我们怀了担忧、好奇看热闹，但现在已不是。
　　天地君亲师，当不得儿戏。
　　此时此刻，抬头若见土地祠上空红霞喷吐、祥云缭绕，耳中若闻鸾凤和鸣。
　　我们也跟着涌入苗凤三家的院中。那苗凤三已从馍馍房的后门走进来。
　　想那民俗专家也是见机行事的人，情势不利，就给你来个“生米做成熟饭”。不管是拜祖师、拜师傅，先拜了再说。只听他在前面又连声叫：
　　“拜拜！快拜！”
　　小丰闻言，扑通跪地，低头就拜。
　　“且住！”苗凤三忙喝道。
　　那小丰登时停住了。
　　“我不会那个。”苗凤三说。
　　“您是真人不露相，露相不真人。”民俗专家说着，又急给小丰使眼色，让他拜了了事。
　　苗凤三已比刚才平静。这股静气却压住了小丰。
　　“我且问你，”他诚恳地说，“你要蹦那么高，做什么呢？”
　　别说小丰，就连我们也不由得仰起脖子，顺着梧桐树的树干往天上望去。祥云、红霞，哪儿去了？只是平时看惯的天空嘛。鸾凤也没有，几只鸽子在梢头“咕咕”叫，像是不解院子里会有这么多人。是啊，蹦那么高做什么呢？蹦得再高，高不过飞机。蹦再高也不过是个把戏，没得去做飞盗。玩把戏能成终生的事业，他怎会做馍馍？
　　望着望着，有人绷不住，笑了。
　　院子里随之哄堂大笑。
　　我们看见小丰似乎也笑了。“嘿嘿。”干笑。
　　“接着，爷们儿。”苗凤三随手向他投过一只馍馍。他没能接住，馍馍掉在了地上。苗凤三又接连给别人投了几只。
　　大家都嚼起来。
　　也别说，苗凤三家的馍馍就是好吃。
　　苗凤三扶起小丰。“我不会那个。”他又说。
　　小丰低着头默默向院外走，手里还拿着那个红色的投师帖。苗凤三又让他带来的人把礼盒抬了出去。
　　老民俗专家在院门口回看了苗凤三一眼，擦擦额头。他竟出了汗。又对苗凤三一笑，也不知什么意思，让人颇费猜疑。
　　至此，苗家院子里才重归安静。
　　一想起这天的事情，我们老实街人就忍俊不禁。特别是见到后佛楼街的鹿邑夫。估计鹿邑夫也很纳闷。
　　当时最逗的，无疑就是那个老民俗专家。
　　他长了什么样的胡子呀！黄不说，还有的直，有的弯，不是一个娘生的。听他说的那些话，一股子酸臭气。
　　“自行束修以上者，吾未尝无诲焉。”
　　怪不得一个青皮也能把他招来。
　　不过，我们老实街人一向厚道，不会把不好的想法说出口。
　　实际上，我们对小丰的印象已大为改观。
　　不怎么可怕嘛。年轻人爱想入非非，但能放下身架学跑学跳，也是一种上进，而他只是让人虚惊一场，最终带着他的大食盒和投师帖，老老实实走掉。他要把苗凤三这么对他当成侮辱，那才像他以前的做派。
　　在我们老实街淳厚之风的浸染下，他或许就改邪归正了呢。
　　不知苗凤三跟鹿邑夫说没说过有人要拜他为师，估计是不说的。我们不禁设想，假如小丰退而求其次，去拜鹿邑夫，鹿邑夫会不会答应？
　　想来想去，觉得不会。
　　能结交一辈子，肯定是同路人。
　　这就有点可惜了。好东西不拿出来，不瞎了吗？
　　小丰品行有亏，但若被他们收了，再弯巴的树也给捋直了，岂不对社会有益？
　　隐隐的，我们至少对苗凤三有了点意见。人倒是离不开馍馍，可馍馍谁都能做不是？一个谜团，摆在了我们面前。
　　我们好像又看见那天老民俗专家对苗凤三的回眸一笑。
　　不能否认，苗凤三日子过得不错。芈老先生给他送匾额，人们也只差叫他一声“苗老板”。可是我们觉得，设若真像他说的那样，“不会那个”，这体面也足够了;设若不是，就不知哪里欠了。
　　人活一世，不是要能威风一些的吗？特别是男儿，不是要能建立起伟业，以豪强的义气和精粹的技艺赢得响亮的名声吗？
　　一辈子弄馍馍，可屈煞了英雄豪杰。
　　一辈子弄衣服，鹿邑夫活成了干巴老头子。加上几根黄须，能让人笑死。
　　只能说他们还在静等一个气冲云天的时机。快了，就快了。
　　苗凤三有大本事，不露而已。对小丰的拒绝，也是对他必要的考验。
　　接下来，就看小丰能不能争气了。他要狗改不了吃屎，神仙也帮不了他。
　　这样想着，我们觉得痛快一些。小丰来拜过两次，相信还会来拜第三次。终有一天，无比的执着和诚心会让苗凤三打开自己那个隐藏的神秘世界。
　　比民俗专家闪亮的干巴老头儿鹿邑夫，又走在了老实街头！
　　当然，一只布口袋照旧拎在手上。口袋显得沉坠，必定装了一瓶酒。
　　我们到底忍不住了，涌入苗家院子时赶上哥儿俩在静静猜枚。饭桌上一只酒瓶，竟写了“内部招待专用”字样。他是偶得了非卖品的好酒，就急来老实街分享。只见他们手上娴熟地翻着花样儿，却不大呼小叫。我们不客气，索性替他们叫出来：
　　“哥俩好啊！”
　　“三星照啊！”
　　“四喜财啊！”
　　“五魁首啊！”
　　……
　　苗鹿在家喝酒时猜枚划拳，以前见过，只觉说不出的舒坦，却并没怎么在意。这一回简直开眼，还不由得联想到那天苗凤三随手给小丰丢馍馍。当时小丰没接住。他能接住吗？
　　那动作，太快！底子在那儿呢。
　　我们叫得欢腾，但他们除了右手腕之下，全身就没动过。没谁做得到。那几根无声的手指，也快、也轻，似乎每根都有绝世神功。
　　渐渐有些恍惚，不知是要叫“八仙到”，还是给个彩。一两天过去，脑子里还全是这两人在扬眉瞬目间神出鬼没的手指。
　　而对小丰，也开始暗暗摇头。实话说，他配不上！苗凤三考验过他了，他显然没那灵敏的反应。说白了就是个市井俗物，在苗凤三面前不过是因不知底细才收敛一些。什么样的好东西，也不能落在这种人手里。若他有了神功，那就可着糟蹋吧。
　　我们又觉得痛快了一些，因已确信苗凤三对小丰的拒绝正合我意，但我们都低估了一个不良之徒的可恶，也从没想到，这个世上最不缺的就是杂碎。
　　嘡嘡嘡！
　　一阵急促的堂锣声把我们从午睡中惊醒。
　　那是入伏后不久，天气热得穿不住衣服，正午时分更是日头揭头皮、石板烫脚底，没谁愿意在街上走。
　　堂锣声一响，像是空气里有什么东西碎裂了。很多人出门一看，馍馍房那儿立着一个铁塔般的大汉，光着膀子，露出一身疙瘩肉，穿一条缅裆裤子，叉巴着两腿，边敲锣边来回地疾走。我们脑子里马上想到这是练家子。
　　看那架势，不是叫阵来了么。敲得够了，放了堂锣，紧紧腰身，架起胳膊，绷起胸脯，捏了双拳，瞪了俩牛眼，果真就听他对着馍馍房，声如闷雷地自报家门：
　　“老少爷们儿，在下高卫国，曹州人氏。行不更名，坐不改姓。牛皮不是吹的，泰山不是垒的，黄河不是尿的。不买不卖不舍不化，就为练几套玩玩！”
　　按说我们老实街人善避凶险，本不会主动靠近，但那是在苗凤三门前，有什么可怕？惹得苗凤三性起，不打你个满地找牙才怪。于是，呼隆隆，顾不得炎热，就从老街两头堵了过去，有的还放胆跟着吆喝了一两声，像是起哄。
　　那人也是闲话少说，往蒲扇大的手心吐了口唾沫，呼啦啦先练了一路拳，还说叫什么“美人照镜”。
　　我们见他打过来，就紧忙往后躲闪，不敢再出声。那拳脚砸在身上，估计没谁受得住。心里还想，这场景最好苗凤三能看到。
　　苗凤三这会儿还睡着吗？能睡得着吗？馍馍房门口只守着他家一个叫羽子的女工，怕是一时忘了去叫苗凤三。
　　那人将“美人照镜”收了势，随着大脚一跺，噗的一声，地上的石板颤三颤，馍馍房上的匾额，似乎也晃了两晃。
　　呀！石板缝里挤出了一股泉水。
　　外面动静这么大，苗凤三就听不到吗？故意的吧。
　　还没喘口气，那人就抄起了一杆长枪。朝空中猛一挑，红缨子舞成了一团，像阳光下哧啦蹿出了一朵红火绒。
　　枪尖不见了，只这朵红火绒把人的眼睛吸引了过去。忽上忽下，忽左忽右，带着风声，要么如蛇蜿蜒，要么如箭镞直射。看着红火绒扎在了天上，一忽儿又猛扑在地上，几乎钻进了石头里。
　　这长枪舞得煞是好，却听噼啪一响，人都不知是哪里发出来的了。
　　那人突然舞不动了。也许因为老街上空间有限，长枪卡在了墙上，他也只得往后一退。馍馍房被打的匾额，随之掉落在地。看他的样子，我们认为这是他的失误。
　　在他将长枪也收一收，又要去舞时，苗凤三出现在了门口。
　　他慌没慌？没有。他是上门叫阵，要的就是这个。
　　枪尖乱点，不但没有挪到别处，反而越是围住了苗凤三的身子。
　　那女工已吓得缩脖捂嘴，而苗凤三依旧不躲不闪，倒在我们意想之中。就等你挑衅够了，他只消伸出一根手指，轻轻一拨，那长枪就得当啷落地。
　　我们紧紧盯着。苗凤三没动。枪尖也没离开的意思，更来了兴头似的。眼睁睁看见，点得最近的，到了他的喉头，真让人替他捏把汗。
　　“哈哈哈！”那人不由得放出了笑声。
　　这就让他身手慢了些，那枪尖也终于掉转了方向。在他躬身跳跃之际，他还问人，“听没听过？‘打得精，宋骏通。打出火，高卫国。”
　　四下当然没人回答。
　　“宋骏通是我师傅。”他说。
　　那枪尖又游回来，从苗凤三跟前过去了，没停。
　　“引蛇出洞法！”
　　一腿向前大大一伸，一手持枪，跟着捅出去。反身回抽，长枪又落到了另一只手上。身子一旋，长枪就呼地抡了起来，再次从苗凤三眼前划过，又没停。
　　我们有些捺不住。出手啊，凤三！人都这么激了。要真不行，就往后站站。万一那人闪失，伤着就不好了。
　　“打出火，高卫国！”
　　那人又快了。
　　可不，枪尖淹在那红火绒里了。
　　枪尖不是在苗凤三跟前没停，是当了他不存在。
　　苗凤三，不要你使指尖将长枪弹出去，你就叫声“好”。你叫声“好”，我们也跟着叫声，想必不会惹着那人。
　　红火绒在明亮的空气中燃透了，那人也戛然将这路枪法收了势。枪头下只是长长的红缨子飘起来。
　　我们不管苗凤三的反应，给了那人一片彩声。
　　如果到此为止，我们可能还不会有那被羞辱的想法，或许他真是为求切磋。不料放下枪，又拎了颤悠悠的大刀。本以为后有更唬人的，他却只是拿大刀这里扑一下，那里扑一下。虚张声势地扑了四五下的样子，就住了，从地上捡起衣服，掏出一块手表。
　　他在看时间！
　　然后，抹一把头上的油汗，将大刀、长枪和衣拢在肩上，拎起堂锣，扬长去了。
　　刚才的事情就像没发生过。我们愣了大半天。
　　后来我们得知这杂碎竟是小丰给弄来的。他能找来民俗专家，弄个杂碎来想必也没什么难。他按时间给钱。那杂碎当着我们的面看表，我们马上就想到他是掐着点儿来的。
　　他一个刀片子也不肯多扑。
　　我们老实街人就像被耍了。
　　苗凤三有什么表现呢？指望他用指尖打掉长枪，妄想。不但一句话没说，还在那人走后，没事人一样把打落的匾额给挂了上去。
　　小丰这样的人，守不住让他得意的秘密。老实街的苗凤三是怎样被他买来的高手肆意戏弄，那些老实街人不光干瞪眼，还看得起劲儿呢。苗凤三会鸟毛？就一个做馍馍的。这样的话通过不同渠道被我们听到。
　　初冬的一天半夜，一个短小的身影从南走进空寂的老实街来。他就是鹿邑夫。
　　苗鹿二人单独坐在打烊的馍馍房里。
　　“我出手了。”鹿邑夫对苗凤三说。
　　苗凤三脸上虽没表现出惊异，手上却微微发起颤来。
　　馍馍房里存有酵着的面、没卖完的馍馍、和面机、电蒸笼。他四下扫了一眼，什么也没看见。
　　“饿了，给几个馍馍吃。”鹿邑夫说。
　　他是真饿了。他大口大口地吃起来。
　　“我没听师傅的话。”他说。吃一口，就对馍馍看一眼，好像苗凤三藏身在了馍馍里，藏得严严实实。
　　他吃饱了，打了一个嗝。
　　“我还没全忘。”
　　苗凤三俯身收拾吃剩的馍馍。他骤然一翻掌抓住了苗凤三的手腕，同时苗凤三也紧抓住了他。
　　当年江湖上飘扬着他们师傅的传说，“周身坚硬如铁，长于跳荡。”又“身不满五尺，赧然如无能者，及试其技，则灵巧若猿”。
　　双目相对，感受对方的铁硬。
　　真个寂天寞地苗凤三的手先松了。轻暖的一股气，从各自手腕上游开。
　　鹿邑夫的黑眼珠，还在对着苗凤三。又深又小，悄悄闪了一下微光，好像在说“你总让人”。苗凤三立起身，找出口袋，给他装馍馍。
　　“够了。”他说。
　　苗凤三给他多装了几个。
　　这个季节，馍馍能多放两天。
　　鹿邑夫告辞走到门外，又停下来，转过头，仰起了脸。
　　苗凤三相信他看到了门上那块匾额。他的黑眼珠，是很适合夜间的。
　　“我比不过你。”
　　当时鹿邑夫只是低头咕哝了这样一句让人迷惑至今的话。不响亮。服输吗？以前就比不过，还用再说？是比生意还是比别的？交手了吗？都是疑问。
　　但我们很快得知，其实鹿邑夫在这天的下午赢得了一次前所未有的胜利。
　　苗凤三并不追着问。从鹿邑夫一来，就没问过一句。好像他有只神眼，能把另一个人的一举一动全看到。
　　本来要送出街口的，却只是眼看那短小且铁硬的身影，独个儿闪入夜色。
　　多年后，苗凤三安安分分，还做馍馍。
　　做同一件事，面对的却已不全是同样的人。将来怎样？会不会有馍馍厂？那是将来的事。将来的事将来再说。再好的东西，也总有得丢。丢得早，丢得晚，总得舍得。都不用做馍馍，都解脱。做什么，也另说。
　　他也很少去老城，尽管后佛楼街幸存。
　　鹿邑夫裁缝铺的招牌，只一个“功”字。
　　去四五趟，见不着他一趟。家人都说不出他去了哪儿。
　　每次回到现在住的东郊友谊苑小区，苗凤三都会恍然若失。半夜里，他不能再去老梧桐树下转圈了，目光也再不能悠然跃到树梢上去。
　　偶尔，还可听到鹿邑夫在佛慧山黑风口以一当十的豪举。
　　那几年，谁不晓得后佛楼街鹿裁缝的厉害？“手腕子一抖，啪，撂倒一个！”市井中从不忌讳夸大。“老爷子一抖，人去哪儿了？嘿，树顶上！想捉他？捉不到！”
　　鹿邑夫把小丰一伙给约到松林，结结实实教训了一顿。至少，小丰从此老实了，口风出人意外地紧，过了将近一年才为人所闻。那时，大“功”字已挂在裁缝铺门上。
　　七七四十九招，鹿邑夫没全忘，或许一招没忘。
　　信不信，苗凤三易口诀，他也忘不了！他只是终归没露出来。一手没露。在初冬的馍馍房，鹿邑夫又说输，好像出手是败。鹿邑夫确实又露了。
　　既是好兄弟，又何分彼此。
　　整个老城已少有人知苗凤三是鹿邑夫的师兄。来访故交，却常会有人指着他后背说，“那老头儿，脚快着呢。”
　　每次来都是徒步。足下行云流水，他还能一口气走上个一二十里。
　　一个和暖的日子，走迷了路，误至一个陌生小区。到底是有些年岁的人，身子觉乏了，就想靠着一棵树歇会儿，不料一靠那树，竟瞑目睡了过去。
　　醒来时，日已西斜。背后，梧桐。


　　去梨花村
　　汤成难

　　1
　　“整个冬天，我都在铲雪，没有比这更糟糕的了……”
　　我用笔在纸上写下这句话，以记录第十三个被大雪覆盖的梦境。火车在震颤。我的字歪歪扭扭，像被敲断了筋骨，软沓沓地挤在一起，在纸上呈爬坡之势。火车也在爬坡。有一阵，我分明感到它停了下来，喘气，颤动，摇晃，然后像一个风烛残年的老人慢慢挪动。车厢里有几双眼睛看着我，好像这缓慢的原因是我造成的，又像是火车慢下来使得眼神不那么摇晃，他们的目光像膏药一样黏在我身上，又如钉子似的敲进我的皮肤。我知道，我的头发，胡须，以及衣着，无一不在告诉人们这是一个肮脏又落魄的中年男人。不过，都无所谓了，我并不在乎陌生人。在过去的二十多个小时车程里，我没有开口对陌生人说过话，几次必要的交流都是通过纸和笔进行的。也许你也有过同样的经历，不想说话的时候就让自己变成一个哑巴。
　　我要在G 站下车，这是戈壁上的一个小站，下车的人不多，列车员在我们这节车厢搭讪，时不时地用眼睛瞟我，像是随时欢送我的离去。在西北广袤的大地上，一旦错过了站，下一站就得在几百公里之外。
　　我已经写下整整一页纸，这个年代在纸上写字多少显得有点儿不合时宜，尤其在摇摇晃晃的火车上。你要去哪里？列车员突然转过身问我，我觉得这个问题一定盘踞在他脑海里很久了。但我不想说话，你知道的，此时也不愿在纸上写下此行的目的-去梨花村。如果我把那张写着字的白纸举过头顶，又如果有个镜头从这几个字上慢慢抬升，再抬升，直至整个火车都在镜头的俯瞰之下-这看起来多像一部电影的拙劣片头。
　　火车一声鸣笛后我下车了，列车员在身后提醒，把行李带全。他的声音很钝，带着戈壁滩砂石粗粝的气息。窗玻璃后面许多双眼睛齐齐看向我，人们终于可以堂而皇之地将目光长久地停留在我身上了，这时他们会发现，这个走在月台上蓬头垢面的男人除了一只和他一样干瘦如柴的背包外，什么也没有。
　　去梨花村，这是在三十一个小时前决定的。那时我刚从一列火车上下来，站在火车站广场上茫然四顾。我在广场上足足站了两个钟头，春天里还不太暖和的风吹得眼睛生疼。这一个月我去了很多地方，一张鸡形的地图上标注了我走过的路。我见了我所有的朋友，当然，我的朋友并不多。我把那些名字记在一个本子上，不长，只有短短的一小串，偶尔掏出来看看，会让人觉得，这个世上还有不少人与我有着关联。我曾经见了两个小时候的玩伴，他们常年在外打工，如果不是苍老的脸上还残留一点儿时的模样，我几乎认不出来了。我还见了中学时最好的朋友，我们有过六年一起骑车上学的经历，后来各奔东西，去了不同的城市。我居然记不得他的大名了，经另一个同学提醒，我才想起他的名字和我只相差一个字。他在一个很远的工地上打工，看见他时，我的这位朋友正用独轮车运送砂浆，身子比独轮车高不了多少。我上前招呼，他瞪大眼睛看我，眼珠呈砂浆一样的青灰色。认出我后，他找人替了一会儿班，然后和我坐在一堆碎石前。我突然不知道该说些什么，旁边的搅拌机实在太吵了，工地上有的是各种声响。他把鞋脱下来，倒出里面快要凝固的砂浆，然后又用石头刮着鞋底，对我说了那个傍晚唯一的一句话，他说，再不刮掉，就要变成鞋帮子了。这时我才发现它们的厚度，像唱戏的粉底皂靴。整个傍晚我都在看他倒腾那双鞋，从工地出来，迎面一阵大风，把能吹上天的都吹起来了，我闭着眼睛怔怔地站了一会，睁开时，一只裂了口的旅游鞋落在我脚边，那一刻，我差点哭出来，觉得这旅游鞋和自己有点儿同病相怜的意思。
　　我站在售票厅里，看着屏幕上滑过的时间和城市名，突然决定去一个远一点的地方，就在这时，我看见屏幕上出现了G 市。人的记忆里总存在一些奇怪的罅隙，G 市就是藏在一道隙缝里的名字。从前的记忆慢慢回流，我想起了很多，我甚至能脱口而出有关G 市的那个完整的收件人和地址：达瓦，G 市察木乡梨花村。
　　2
　　我有的是时间，我要把时间大把大把地赠给别人。有一天，我发现时间在我这儿是有皱褶的，平铺开来，简直辽阔无边，我一点儿都不喜欢这漫长冗余的一切。我从站台搭便车去察木乡，花去一天；转而搭乘过路的小皮卡从察木乡去梨花村，又花去小半天。我把时间像钞票一样挥霍出去，感到一种前所未有的快意。皮卡一路颠簸着，跳跃着，和时间一同向前奔跑。晌午，皮卡停在一个前不着村后不着店的路边，皮卡主人指着一条细瘦隐约的路对我说，到了，沿着它向前，就能到达你要去的地方了。
　　现在，我已经沿着这条路走了很久，除了和时间一样辽阔无边的草地外，并没有看到村庄。我想起不久前在路边和皮卡主人的对话。我问这是不是通往梨花村的路，皮卡主人认真地看着我，他黑黢黢的，白眼珠在黑眼眶里木木地转了转说，这就是你要去的地方。他反复说着这句话，无比坚定。我说，我要去察木乡的梨花村。他点了点头，对，察木，就是察木。我一头雾水，察木？我们不是刚从察木来的吗？他看着我，又说，这里就是察木，过了这里，前面就是明洛乡了。
　　路很快就不见了，像被草丛吞掉，又在不远处吐了出来。此时正是春天，草原上的春天姗姗来迟，草色仍未返青，这时的草是变色龙，散发着和土地一样令人颓唐和沮丧的颜色。它们并不像路的样子，极其轻浮，只是在作为路的地方，草色比其他地方略深，我的大部分时间都用来辨认路，像要把它们从泥土里揪出来。
　　正午的阳光使身体微微出汗，一条轻描淡写的路指向南方，我开始怀疑这条路的正确性了，怀疑皮卡主人逻辑不清的语句。就在这时，我遇见了桑吉，或者叫次仁吧-他告诉我他有三个名字，他的阿爸叫他桑吉，他的母亲叫他次仁，而他的姐姐喜欢叫他尼玛。不过，他喜欢桑吉这个名字，因为他最喜欢他的阿爸。桑吉说这话的时候，我也在脑子里迅速给自己取了三个名字，一个叫建国，一个叫华仔，一个叫吴成功-三个名字有什么了不起的。桑吉正躺在一个斜坡上晒太阳，我先是看见他的羊群，他的羊正在一块洼地里吃草，头也不抬，不仔细看，你还以为它们正在吃泥巴呢，再然后便看见了桑吉。
　　喂-我朝他喊，小孩-
　　他抬起头，眉毛微皱。我叫桑吉，他也朝我喊。
　　你的羊在吃泥巴吗？我不怀好意地笑。
　　唔，你的羊才吃泥巴呢，桑吉歪着脑袋说。
　　你知道梨花村吗？这条路是不是往梨花村啊？我收住笑容。
　　这回他咧开嘴笑了，牙齿熠熠生辉，阳光在他下巴处打出一片阴影。他飞快地向我跑来，准确地说，像小石子儿滚到我的脚边。
　　唔，我当然知道梨花村。白牙被收进去，他抿着嘴，一副得意的样子。桑吉个头不高，看起来十岁左右，我问他年龄，他想了好半天，将又黑又脏的右手在空中翻了一翻，伸出两个指头，说，十岁，十二岁，唔，十一岁。说完摇了摇头，皱着眉，好像这个问题难住他了。他朝四面看看，右手在半空画了几道弧线，弹跳着指向远处。梨花村就在那里，他说。
　　还有多远？问出问题后我就后悔了，这样的距离问题对于一个孩子来说有点困难。但桑吉很快就答非所问了，唔，梨花村，梨花村就在那里。
　　那里是哪里？我故意逗他。
　　唔，那里就是那里。
　　后来我发现，“唔”字几乎是他的起始语，好比我们喝酒前要打开瓶盖，瓶盖和瓶嘴发出“啵”的一声后，方能倒出酒来。
　　唔，爬一个坡，再爬一个坡。
　　唔，朝着太阳走就对了。
　　唔，梨花村不多远。
　　……
　　我继续向着太阳前进，走出不远后，桑吉追了上来。唔，你要去梨花村吗？他喘着粗气问，没等我回答，又说，你是要去梨花村看水井吗？
　　3
　　桑吉和我上路了，他说他都快记不起来梨花村和那口水井了，现在遇见我，我问了他梨花村，这下他就想起来了，想起梨花村后，这一天他会没心思放羊，所以他也想去梨花村。
　　在得知我去梨花村不是为了水井时，桑吉很意外，但仍然愿意与我一同前往，因为在这片草原，除了他和他的阿爸丹增，没有人比他们更熟悉这条路的了。
　　那你的羊咋办？我问。
　　唔，羊自己吃草，桑吉说。他很健谈，他的阿妈说他的问题比乌木家的羊还多，但他觉得自己的问题比草原上的草籽还多。
　　你去梨花村做什么？桑吉问。
　　我想了想回答，去旅行。
　　唔，旅行是什么意思？找朋友吗？
　　啊，旅行，我停顿了下，寻找一个合适的解释。旅行就是去那儿看一看吧。
　　为什么不去坝子上看一看，那儿有一棵红柳树，很漂亮；或者去宁亚寺，去转经，还能看喇嘛们辩经呢。
　　我皱着眉，说，我不想去坝子和宁亚寺，我就想去梨花村看一看。
　　为什么嘛？梨花村还有啥吗？桑吉打破砂锅地问。
　　我有个朋友住在梨花村-
　　唔，我说嘛，旅行的意思就是找朋友嘛。桑吉噘着嘴，十分得意。
　　你的朋友叫什么？过了会儿他又问。
　　达瓦。我说，不过，我并没有见过我的朋友。
　　唔，他不愿意见你吗？
　　当然不是，我们有十多年不联系了，他给我写过信，我也给他写过信-
　　桑吉连忙打断我，告诉我他知道“信”是什么意思，信就是要紧的东西。对吧？他说。
　　有时，也是不要紧的东西，我反驳。
　　不要紧为啥写信嘛？
　　可能是……想念了。
　　唔，想念就是要紧的事嘛。我发觉桑吉像是已知谜底的人对我进行发问。他说没人比他阿爸更懂得信了，因为阿爸曾经是个送信的人。
　　在草原上送信？我很惊讶。
　　唔，草原上，骑马，送信去，从乡里到村子，到梨花村，到关木村，还到鸡头村。桑吉说阿爸经常带他一起去送信，他们骑一匹枣红色的马，每次出门都要两三天才能回来。不放羊了吗？羊和牛怎么办？阿妈总是追出来。阿爸就说，这是乡里派的任务，你把羊赶到坡子上去嘛，羊自己吃草嘛。我们沿着这条路走，如果先去鸡头村，再去关木村，最后才去梨花村，这样路上就会走得很快，想快点去梨花村嘛；如果是先去了梨花村，再去鸡头村和关木村，离开梨花村后就会走得很慢，总是要多花半天时间。有的时候没有梨花村的信，阿爸也会去看一看，因为梨花村有一口井，阿爸就用桶装点井水回来，井里的水比沱沱河和昆仑河的水甜，阿妈说用井水煮出的酥油茶好喝，阿妈喝到甜井水，就不要阿爸放羊了。
　　唔，你和你的朋友为什么不联系了？桑吉好像突然想起来，转过头来问。
　　我想寻找一种简单易懂的表述使桑吉明白，因为我和达瓦是“笔友”关系，“笔友”这个词桑吉能懂吗？我认识达瓦的时候和现在的桑吉差不多大，达瓦和我都是四年级学生。至于我和达瓦为什么开始了通信交往，我已经不太记得，好像是在报纸上看到一篇关于察木乡梨花村小学的报道，我写了一封信，那时我一定不知道达瓦，以为只要在收信人的地方写下“四年级14 号学生收”就可以了。
　　14 是我的学号，很快，我便收到了回信，这简直太让人意外了。写信的人就是达瓦，信很短，只有几句话，他说他就是14 号。达瓦的汉字写得不好，歪歪扭扭，像是被风吹散架了。
　　4
　　太阳晒得草尖儿发亮，回头看走过的路，很难分辨，完成使命后它们又藏到泥土里去了。我想着我所生活的城市，那些道路流露出来的自信，它们的强度和稳固性，使它们看起来那么的高傲和漫不经心。有的路极不友善，起初是小心翼翼毕恭毕敬等着你的到来，可你一旦踏上去，它们就变得老谋深算，处心积虑地让你多走弯路。
　　我们笔直地向着南方，即便有时从路上偏离，但很快就会回到路上，在草原上没有什么比一条小路更让你感到踏实放心的了。
　　桑吉的话很多，但是并不令我厌烦，我也说了很多，好像把前几日的话都攒到现在说了。
　　桑吉说爬过前面那个小坡，向左走，就能到鸡头村，向右走，就是去关木村，如果既不向左也不向右，那就是去梨花村了。
　　你对这儿很熟悉。我称赞他。
　　桑吉笑了，有点不好意思，他说他和阿爸去送信是很多年前的事了，那时他还小，比现在小，有时是阿爸骑马，他坐在阿爸的前面，有时是他自己骑马。每次经过这儿，阿爸总会问一下普莫，普莫是阿爸的枣红马，阿爸摸摸马额头说，普莫，我们要不要先去梨花村嘛？普莫这时就会打个响鼻，撒开蹄子朝梨花村的方向奔去。
　　桑吉问，城里的送信人也骑马吗？我说不是，马不会待在城里。
　　为什么嘛？桑吉问，城里人不喜欢马？
　　喜欢，城里人喜欢马，城里人更喜欢马肉。我狡黠地笑。
　　桑吉似懂非懂，他弯腰从地上捡起一个小石块，拴在马鞭一端，举过头顶，抡开，马鞭发出呼呼的声音，突然，持马鞭的手一收，小石块飞了出去，准确无误地打在一个小土堆上。桑吉说自己有一次差点打中一只狼崽，那只狼崽是独自出来觅食的，它跟在羊群后面，等待掉队的羊呢。放羊时桑吉沿途会捡几十个小石子放在随身的皮兜里，如果哪只羊离队或不老实，一个石子甩过去，它就老老实实回到队伍里来了。但我从来没有打在它们身上，桑吉补充说，因为它们是我最好的朋友。
　　我想起达瓦给我写的信了，他总是在信末写上一句：你最好的朋友达瓦。我被这句话感染了，以至于每次回信时，也在信的开头写上：达瓦，我最好的朋友。而实际上，我和达瓦只通了四次信，后来怎么就不写信了，我也记不起来了。我记得第二封来信，达瓦滔滔不绝-那时我刚学会这个成语-说了很多，除去错别字，除去没写周全的字，再除去那些被风吹散架的字，能认出的也不多，那些字只讲了一件事，就是他们村的梨花都开了。
　　达瓦说村子里有一片梨树林，每年春天梨花会开放，白白的，像雪一样。
　　达瓦写那封信时正是春天，等我收到时夏天已经到来了，信在路上跑了很多天，但我仍然能闻到信纸上梨花的香气。
　　我问桑吉看过梨花没有。
　　桑吉说，看过，紫色的梨花，唔，好看得很。
　　我愣了一下，更正道：梨花是白色的。
　　5
　　我没想到桑吉会因为梨花是白色还是紫色的问题与我赌气，他一边抽着鞭子，一边快速向前跑去，把我甩出很远。
　　刚刚我对桑吉说梨花只有一种颜色，白色，为了证明梨花是白色，还特意背诵了一首苏东坡的诗句：“梨花淡白柳深青，柳絮飞时花满城。”你看，梨花淡白，就是白色的嘛，梨花白色是事实，不可改变，它像真理一样存在。
　　于是桑吉急了，他说他看到的梨花是紫色，准没错的。梨花是阿爸带给他的，阿爸的梨花是从梨花村摘的，也准没错的。他说自己不知道真理是啥，他的阿爸也经常和他讲到真理。他觉得真理就像一个洞，越掘越深，可是没有人能在洞口看见里面的样子，他倒是想把阿妈剪羊毛时难闻的气味看作是真理呢。
　　我也搞不懂自己为什么要和一个小屁孩争论梨花的颜色。白色，紫色，有那么重要吗？也许我们看到的世界只是真实世界的影子，是现象世界，在现象世界背后还有更加真实、更加完美的世界，那个世界是理念的世界，也许就是那个紫色梨花的世界。
　　桑吉-我在他身后喊。
　　你不可以叫桑吉，只有阿爸才可以这么叫。
　　次仁-我换了叫法。
　　也不可以，桑吉噘着嘴。看来他真是生气了。
　　咩-咩-我开始学羊叫。
　　桑吉转过身笑了，他将双手窝成喇叭放在嘴边，朝我大声喊，所有的羊都是我的好朋友，你也是我的好朋友。
　　桑吉让我讲一讲我的朋友达瓦，达瓦的信一定是经过我们脚下这条小路去往乡里呢。
　　我总是迫不及待地给达瓦回信，信寄出后便开始盼着，达瓦的信姗姗来迟，等到我觉得可能再也收不到他的信的时候才会出现。信是寄到学校的，课间我会被班主任叫到她办公室去取，班主任走在我的前面，她走得极其缓慢，好像随时要掉转头问我什么，但一次都没有。我们要穿过操场一角，还要经过一条水杉小道，才能到达她的办公室，我从没这么认真且缓慢地走在校园里，水杉羽毛形状的落叶在地上铺了薄薄一层，踩在上面会发出“哧哧”的响声，我的脚有点不听使唤，走得很别扭，不知道该让步子重一点，还是轻一点。我听到远处大堤上的鸟叫，还有更远处自行车的铃铛声，尖细的，短促的，似乎奔赴远方而去。这一路，我的心情十分复杂，激动，欣喜，温暖，还有一点淡淡的忧伤。我至今不明白为什么会感到忧伤，好像那些美好的事物即将要消失似的。
　　美好的东西都很短暂，我突然对桑吉说。
　　桑吉抬头看我，眼睛里有夕阳的影子。短暂是什么意思？他问。
　　短暂，就是马上有消失的危险。我努力解释着。
　　唔，那么，阿爸的枣红马也要消失吗？
　　6
　　据说，桑吉一家搬来若尔木牧场的第一个夏天，他的阿爸丹增就开始骑马送信了。他们渐渐熟悉了草原上的每个小村落，每个山丘，每条小路，每扇被北风吹得呼啦作响的毡包门。他们会在水花飞溅中穿过昆仑山脉冰雪融化的溪流，或者在夕阳下慢悠悠爬上牛背山的山口。桑吉说阿爸总是爱唱歌，他的声音跑得很远，普莫奔跑好一会儿才能追上所有回音。夏天是最好的季节，阿爸和普莫看着风景就到家了。到了冬天，路就难走了，地上结满冰溜子，阿爸穿上厚厚的毡筒靴，把自己裹得严严实实，若是遇到大雪，去一趟梨花村就得一个礼拜了。村里的人都很盼望阿爸的到来，要是很久没看见阿爸，他们就会串门子问一问：看见丹增了吗？丹增多久能到？丹增的枣红马去井边了吗？阿爸的挎包里背着几封信，有从县里寄来的，有从省城寄来的，回去的时候，包里还会有几封信，是寄到县里的，或寄到省里的。
　　桑吉问他的阿爸，他们为什么写信？信是祝福吗？
　　哦，不止是祝福，还有，别的嘛，他的阿爸回答他。
　　桑吉又问，唔，他们为什么把信装在纸包里，是不想让别人看到吗？
　　哦，看不见使它美丽，重要的东西是看不见的。他的阿爸说话时喜欢加一个“哦”字，和桑吉的“唔”一个意思。桑吉说草原上没有人比阿爸识字多，他喜欢听阿爸说话，虽然常常听不懂。
　　我们已经走了很久，太阳变得无力，我问桑吉还有多远，桑吉回答，不多远。这样的问答已进行了若干次，每一次桑吉都胸有成竹地回答这仨字。要是我再追问，桑吉一定会说，梨花村就在那里，准没错的。
　　天黑前能赶到吗？我又问。
　　桑吉皱着眉头想了会儿，好像脑子里正进行精密的路程计算，计算完，继续斩钉截铁地对我说，不多远，准没错的。
　　桑吉说他和阿爸送信去梨花村，有时太阳很高就到了，有时天黑才赶到。有一次，天黑透了，他们还在半路，后来阿爸看见一个白白的东西，是毡包，毡包很破，所以它的主人没将它带走，他们便在里面待了一晚，阿爸说一定是从夏牧场赶去冬牧场的人家。他们在毡包里发现一小袋青稞面，一盒火柴，那个晚上，他们吃得很饱，睡得也很好。
　　黑暗是一层层降临的，第一层黑暗到来时，大地生出些许凉意；第三层黑暗到来时，我和桑吉看不见彼此的眼睛了。又向前走了一会，我们并没能幸运地遇到一个破毡包，倒是在一个矮坡下发现了两堵墙，这是一个废弃的羊圈，用石头堆成长方形，现在只剩下两条边了。当然也没发现青稞面，只有墙角堆着一点牦牛粪。在草原上，牦牛粪是个好东西。我和桑吉点上牦牛粪，火光明灭。
　　不赶路的桑吉这时想起了他的羊。
　　它们会自己回家吗？我关心地问。
　　桑吉说会的，但是，他还是会担心，因为他从没有和它们分开过这么久。桑吉说乌木家的羊每天自己回去，詹太佳家的羊也是自己回去，可是他一点都不担心，他只担心他的羊，这是为什么嘛？桑吉问我。
　　因为你和你的羊建立了联系，我说。
　　唔，阿爸也是这么说的，阿爸说写信就是人与人建立联系。
　　我想了想说，人存在就是为了与人联系吧，只有这样，生命才有意义。
　　桑吉睡着了，迷迷糊糊中对我说，可我还是想去梨花村，去看那口井。很快他又进入梦乡，嘴角微微上扬，白牙在火光中如珍珠一般明亮，桑吉一定正在梦里品尝梨花村的井水吧。
　　7
　　火早已熄灭，牦牛粪燃烧时间太短，熄灭后竟能闻见牦牛啃食的青草的气息。我被风声叫醒了，但不愿睁开眼睛，谁想看这笼盖四野的黑暗呢？不知道风从哪里来，又去向哪里，现在，整个草原都交给了它们，它们在狂奔，在撒欢，它们成了黑暗的主人。风声里包藏了一切，桑吉细微的鼾声，还有别的动物叫声，隐隐约约，断断续续。我的身上立即生出寒意，仿佛正有无数双眼睛盯着自己。我睁开眼一看，着实吃了一惊，满天大如眼睛的星斗，草原上空呈现出一种晶莹剔透的明亮。最早定义星宿和天象的人应该有一颗诗意的心吧，他们就应该躺在草地上，仰望星空，观察月亮与星星的变化，搞明白阴与阳的关系。所以，世界从来都不是忙碌的人创造的。
　　我伸展了下腿，手臂环住桑吉，有一阵觉得是抱着童年的自己，这么一想，心里居然小小感动了一下。白天桑吉问我会不会给他写信，我说会的。桑吉很高兴，但很快就沮丧起来。你不会的，因为没有人再写信了，他说。我把记着梦境的纸送给他做纪念，桑吉很开心，他接过纸折起来，把字小心翼翼地包在里面，这时便觉得那些和雪有关的文字具有了意义。他把纸包递给我，让我在上面写下，桑吉罗布（收）。
　　我收到达瓦的第四封信是第二年的春天，那时天气还没有回暖，南方湿冷的空气使人情绪低落，达瓦的信就是这时候到来的，达瓦说，我最好的朋友，欢迎你来我的家乡。他说如果我这时候去梨花村的话，正好赶上梨花开放，今年的梨花会开得特别好，特别多。去年的梨花也开得很多，不过，今年一定比去年还要多。我最好的朋友，达瓦写道，你一定没有见过这么漂亮的梨花，它们又白又透明。
　　又白又透明的说法使我困惑很久，以至于后来学习化学，总是将白色液体和透明液体混淆。
　　夜里我做了一串梦，一个梦里说达瓦又给我写信了，他的字一点长进都没有，还是被风吹散架的样子，达瓦在信末写道，“桑吉，快给我回信啊，我是你最好的朋友达瓦。”我立即给达瓦回信，我要对达瓦说，我不叫桑吉，难道你忘记我的名字了？我可是你最好的朋友啊。但我的笔写出的字和纸一样又白又透明。
　　醒来天已经亮了，草原升起淡淡的水汽，是那种又白又透明的模样。桑吉起来了，正在用一个石块拨弄灰烬。
　　我们又上路了，桑吉的情绪明显不及昨天高涨，他走在前面，偶尔转过头看我一眼。唱首歌嘛，桑吉对我说。我扯着嗓子用五音不全的调子吼了几句，桑吉连忙阻止，唔，别唱了，你的歌声连秃鹫都会被吓跑的。他说阿爸的歌声很好听，整个草原上没有人比阿爸的歌声更动听。
　　8
　　我们依旧一前一后地走着，太阳把他细瘦的影子送到我脚下，我踩着影子前进，有一阵想起夜里的梦，觉得挺有意思，好像我正被童年的自己牵引着。
　　晌午时分，我们到达了溪边，直至此时，桑吉才兴奋起来。就是这，就是这，准没错的，桑吉一阵雀跃，他说自己记得这条小溪，因为看到小溪就意味着快到牛背坡了，到了牛背坡就快到梨花村了。桑吉说沿着小溪向前再走一千零九步，到达牛背坡，翻过山坡就是梨花村了。他指着不远处一条拱起的坡线，让我看。快看，梨花村就在那里。我顺着他所指的方向看去，有一条微微隆起的曲线，曲线的那一边被挡住了，看不到，曲线和天空构成一道神秘的符号，像一道拉链，隐约有水汽（可能是炊烟），细瘦的，正从拉链缝隙中穿过。
　　我喜欢桑吉说的一千零九步，这让我觉得从这儿到山坡的路变得神奇，仿佛它不是一条路，而是别的什么……别的什么，我想了好久，并没想出一个合适的比方。我们打算在溪边歇一会儿，在开始计数前，我想充分休息一阵。的确，我们也走了很久了。桑吉说阿爸每次走到这儿都会让普莫喝水。普莫喝完水就去吃草，阿爸便慢慢往前走，不管阿爸走多远，只要一吹口哨，普莫便奔跑过去，普莫这样做并不是顺从，它只是不想和阿爸分开得太久。
　　我掬一捧水洗脸，溪水很凉，简直可以算得上彻骨。溪水两边的草地厚实了一些，草尖儿已开始返青，让人愉悦。我兜水浇在草地上，桑吉在学我。我捡来一个尖尖的石块，打算将溪水引流，泥土很松软，很快就被犁出一条小道，水迅速流过来，附近的草色明显深了，再将分流的溪水引向更远的草地。桑吉问我在做什么？我不假思索地说，写字。说完，桑吉也捡来一块石头效仿我。我说桑吉，你在做什么？
　　桑吉头不抬地说，写信。说完我俩都哈哈大笑，将手里的石块扔向对方，再后来，把石块换成水，用手舀水泼向对方，水花溅向空中，又白又透明。
　　两人打闹尽兴，手上脸上沾满泥巴，精疲力尽地躺在地上，刚躺下没多久，我感到身体被什么推了一下，翻身爬起来看，原来是一个地鼠洞，一定是堵住它们出路了。当我守着洞口时，地鼠在几米外探了下头，我连忙扑过去，还是晚了，小东西又钻进去了。我发现它有两个洞口，便喊桑吉来帮忙，一人负责一个洞，不信捉不住它。
　　当我们紧守两个洞口时，却发现洞口不止两个，因为我们都看见地鼠从远处的一个洞口奔向溪边的一个洞去了。但我们没有泄气，好像地上地下的动物正进行一场游戏。我和桑吉用泥巴将每个洞口都堵住，但是地鼠总是从新的洞口出现，直到傍晚，我们都没能取得胜利。我想起了常玩的打地鼠游戏，锤子刚落下，地鼠保准从另一个洞口探出头，于是就这么乐此不疲地追逐下去。
　　后来我们也不堵洞了，守在一个洞口等待地鼠的出现，就这样过去很久，我都快忘记自己坐在这儿干什么了，忘记自己为什么坐在草原上的一个地鼠洞前。
　　太阳早就不见了，天空呈现出铅灰色，像一个巨大的水泡摇摇欲坠。好一会儿后，我和桑吉才想起我们的目的地-去梨花村。
　　9
　　按照桑吉说的，从溪边走到坡下正好一千零九步，为了控制好数字，我们走得极其认真，但是很不巧，我走了两千零九步，而桑吉走了两千四百多步，我猜桑吉说的一千零九步也许是马步，难说。
　　快到坡顶的时候，我竟然感到有些激动，从我的脚步便可看出，我想起在校园里跟在班主任身后去取信的时光，水杉叶子在脚下发出沙沙声，阳光被头顶的树叶筛出无数光斑，有的是静止的，有的在跳跃，我踩着光斑前进，好像要把它们一个个摁进黑暗的泥土里。
　　我和桑吉牵着手，因为谁都不想让另一个人落在自己后面看见梨花村。
　　山坡下的世界一点点出现了-
　　是广袤又辽阔的草地，和泥土一样颜色的草绵延到天边，除此之外什么都没有。我们都怔怔地站着，难以相信眼前的一切，如果不出意外，这里应该是村庄啊。矮矮的、石头堆砌的房子散落着，或者紧紧挤在一起，房子之外是矮矮的树木，准确地说，是梨树。梨花一簇一簇地开放着，像雪一样，又白又透明。
　　可是，什么都没有。连一间破房子都没有，连一个人都没有，连一只羊都没有，天地间空荡荡。我和桑吉慢慢往坡下走，下午的打闹耗去我们所有的力气，以至于此刻都不想说话。天色暗了很多，包藏在头顶上的水泡越坠越低。半晌，我们看见远处有个人，骑着马，正向我们靠近。我们用力招手，那人向我们走来，近了才发现，他并没有骑马，而是骑着一辆笨重的摩托。
　　这里是梨花村吗？梨花村在哪里？我们迫不及待地问。
　　对方皱了皱眉，好像从没听过这个名字，摇着头继续赶路了。
　　脚下的枯草发出沙沙的声音，不仔细听还以为踩在雪地上呢。
　　果然，开始下雪了，雪花一朵一朵从天上坠落下来，重重地，有力地，落在我的肩上，落在我的头发上，落在我的眉毛上，雪花很大很漂亮，白得那么透明。
　　我想起了我的三个名字，我把它们分别送给一只地鼠，头顶的一朵云，还有牛背坡前面的那个小土丘。
　　黑暗一寸一寸降临，渐渐地，如同拉链一样，将天地连成一片。看不清远处，只看见视线的尽头有一株比草略高出一点的矮树，在有风的草海间，如同一艘载着整个草原全部秘密的船向前驶去。




　　银丹草
　　孙志保

　　一
　　下午五点半，她把卤鹅摊准时出到梨花街北头那棵老梨树下。
　　二十年前，她刚刚从曲柳镇嫁到黄花县城的时候，梨花街宽阔敞亮，两边栽满了梨树。 梨花盛开的时候，漫天雪白，花香袭人。 现在呢，梨树所剩无几，代之而起的，是两排外墙贴满白瓷砖的两层商铺。 她前几天听人议论，说县里准备把梨花街改成梨花巷了，原因很简单，如果它是街，黄花县会被外人小看的。 她觉得这个理由很可笑。 她卤鹅摊上的木菜墩，从父亲手里传给她，经历许多年的千刀万剐，虽然已经薄得不到三寸了，她仍然不想换新的，讲究的是那份感情，看到它，就能想起很多往事。 难道街道的名字不是一样吗？ 有时，一个名字惹出的回忆，比一本书还多呢！
　　但她从来不和人一起议论，她每天下午五点半来到梨花街北头，卖完四只卤鹅，就推起不锈钢卤摊匆匆忙忙地赶回家。 她喜欢听那把正阳刀斩在卤鹅上的声音，喜欢听木菜墩发出的沉闷的声音。 那声音才是实实在在的生活，才是生活的希望。
　　四只卤鹅，她只卖四只。
　　她尝试过卖五只，有时能卖掉，有时卖不掉。 卖掉了，要多占用近一个小时的时间； 没卖掉，占用的时间更多，心里总想着卖掉，不知不觉就耽搁了。 回到家里，女儿优儿已经靠在椅背上睡着了，手里还捏着一支水笔，面前是没写完的作业。
　　而且，卖不掉的卤鹅，即使放到老汤里重温，味道也不一样了，那种从里到外散发出的淡淡的银丹草的气息就不纯正了，像是涂上去的一样。 一只没有纯正银丹草气息的卤鹅，就没有魂了。 没有魂的卤鹅，就没有脸再带到梨花街北头了。
　　于是，她只卖四只。 四只卤鹅的利润，可以勉强维持她和优儿的生活了。
　　刘田静给她算过一笔账，说活鹅十元一斤，一斤半活肉出一斤卤鹅肉，一斤卤鹅肉的成本就是十五元，你卖二十五，净赚十块啊！ 这四只卤鹅，你闭着眼也能赚二百。
　　刘田静是她的邻摊，也是四十岁左右，卖夫妻肺片。 卖的东西不一样，便可以相安无事，还可以做朋友。
　　她从来不分辨，辨了也没人信。 她用的鹅，全是两年左右的土鹅，而且是在大运河的活水里吃野食长大的。
　　那个给她供鹅的人，就是一直坚守在曲柳镇的她的跛腿老娘。
　　二
　　他总是在周五晚上七点钟左右出现在她的摊子前，向她点点头，用右手的食指指一下某只卤鹅的前段。 这个时间点，她已经卖掉了两只卤鹅。 他喜欢吃前段，半只卤鹅的前段，带一个翅膀。 喜欢吃卤鹅的人都知道前段好吃，肉筋道，有嚼头； 后段肉厚，有些柴，后味差。
　　他来的时候，街上正热闹，身边经过无数形形色色的人和车。 他站在摊子前，左手拎一只黑色真皮公文包，右手时不时扶一下眼镜，面无表情地看着远处的夜色，或者近处的灯光，偶尔会注视她一下，并无言语。 她手脚麻利地斩鹅。 她知道他喜欢较小的鹅块，她猜想他吃鹅时也是很斯文的。 吃鹅就应该斯文，不然，舌尖上的味道留不住。
　　他第八次来买卤鹅时，刘田静已经注意到了他的规律，说，这男的每周都要来一次嘿！ 吃鹅也要有规律吗？ 又说，这人长得像个领导，但肯定不是，领导周五晚上有在家吃饭的吗？
　　她淡然一笑，他是谁，与自己没有关系。 但是，真没有关系吗？ 有时，她心里也会想一下。
　　他第一次来买卤鹅，是三年前的夏至，周五。 她记得那个日子，不是因为那个节气。 那天，是她在梨花街卖卤鹅一周年纪念日。 她想纪念一下，就把卤鹅的价格往下降了三块，却没有告诉任何人。 纪念是自己的事情，说出来了，就有些酸气了。 他来时，是晚上七点十分，手里拎着一只黑色真皮公文包，西裤长褂，脚上是黑色的单皮鞋。 他要了一块前段。 她斩鹅的时候，他突然说了一句：你这卤鹅，有杨丹草的气息。
　　她愣了一下，抬起头看着他，问，你说什么？ 其实她听得很清楚，但是，她不相信。
　　杨丹草？ 只有一个人说过，那是三十年前的事了。
　　那时她父亲在曲柳镇经营一家规模不大的叫“工农”的饭馆，因为卤鹅做得好，吸引了不少回头客。 卤鹅好，一半是因为所有的鹅都是她母亲在流经镇南的大运河里散养的，一半是因为杨丹的手艺好。 杨丹是她姐姐，比她大十三岁，高中毕业后辍了学，在饭馆里给父亲帮厨。 说是帮厨，其实只做卤鹅。 这手艺还是父亲的祖父传下来的，传到父亲时，吃卤鹅的人好像越来越少，父亲有些寡淡，就把手艺传给了杨丹，自己专心经营饭馆。 想不到，这卤鹅在杨丹手里像大运河边的杨柳一样，越长越粗壮，很快就成了饭馆的金字招牌。
　　杨丹制作的卤鹅，甘爽鲜香，软糯醇厚，卤汁如酪，且有一种从内到外透出的淡淡清香，嗅之若无，食之却有，食后良久，清香仍然在舌尖和意念中缠绕，回味无穷。 到店里品卤鹅的，百分之九十是奔着那缕清香去的。 没有人知道那缕清香从何而来，父亲不知道，母亲也不知道。 但是，她知道。 每天黄昏时分，姐姐都要带着她来到大运河边，剜一种叫银丹草的植物。 回到饭店后，用清水冲洗两遍，晾去水分，然后在石臼里捣碎，涂在已经腌制三个小时的鹅腔内。 第二天早上，用温水把银丹草冲净，再下锅卤制。 那一缕似云似风的清香，就来自银丹草。
　　姐姐做了两年卤鹅，就到了二十四岁。 那年春天，在饭馆的橱窗前，出现了一张戴黑框眼镜的年轻白净的脸。 那是一个儒雅帅气得令人心动的男人，看到姐姐，他的眼神就像厨房里熊熊燃烧的炉火。 她告诉姐姐，说那男人的脸快被火烧着了。
　　渐渐地，姐姐的眼睛里也有了炉火。 她知道，姐姐和那个男人恋爱了。
　　那个男人姓方，是黄花县城一所师范专科学校的辅导员。 他来曲柳镇，带了五个学生，目的是参加社会实践。 她却觉得，他来就是为了姐姐。
　　很快，男人便随着姐妹二人去大运河边采银丹草。 大运河水清泠泠地往东流，欢快的波声，没有姐姐的笑声好听。
　　男人喜欢吃姐姐做的卤鹅，他说那种淡淡的清芬的气息，与姐姐身上的气息是一样的，温暖而迷人。
　　男人说那种草不叫银丹草，叫杨丹草。
　　连她都听得出，男人是在向姐姐表达爱慕。 爱慕姐姐的男人很多，他是唯一把银丹草叫作杨丹草的人。
　　她仔细看站在卤鹅摊前的男人，虽然他眼神里透出无限沧桑，虽然表情被忧郁遮掩得风雨不透，但是，隐隐约约能窥到三十年前那个姓方的男人的影子。 是他吗？ 也许是，也许不是。 是与不是，与姐姐都没有关系了，与自己有什么关系呢？
　　他没有回答她，微微闭了一下眼睛。
　　她对他一笑，不再追问。
　　他拎了那只装了卤鹅的保鲜袋，转身走了。
　　从那以后，每个周五的晚上七点左右，她的卤鹅摊前会准时出现他的身影。 即使很熟了，他也没有很正式地打过招呼，最多是迅速地笑一下，再加一个点头。 到后来，他们之间便有了一点默契，他往卤摊前一站，她便迅速地把卤鹅的前段斩好，称好，装好，然后附上一小袋卤汤，递到他手里，说出钱数。 他点头，掏钱，然后转身慢慢地离开。
　　这真是个好男人唉！ 嫁给这样的男人，是要修行八辈子的。 刘田静看着他的背影，总是这样说。
　　三十年前，母亲也是这样对姐姐说的。 母亲这么说的时候，姐姐就笑，说，我一个女孩子，值得老杨家八辈子为我修行吗？
　　三
　　她卖卤鹅的第二个周年纪念日，周五，正赶上省里在黄花县城验收省级文明卫生城市创建。 来了一个检查组，明察暗访，似乎在验证申报材料上说的全是假话。 县里派了很多工作人员上街督查，禁止所有摊贩白天出摊，晚上七点解禁，解禁后，也只能在背街小巷出摊。 她的心里忽然有些忐忑不安，低眉内省，却找不到一点蛛丝马迹。
　　区良去世以后，她很少有这样的感觉。
　　区良是区玲的哥哥，区玲是她在县一中的同班同学。 高中毕业，等待高考放榜的时候，区玲请她吃饭，在饭桌上告诉她，区良看上她了，要娶她。 她认识区良，高二时班里举行过一次联欢会，他配合区玲演过一个节目，是一个小品，名字和内容都忘了。 但是，她印象里有他：一个白白净净的男人，骑着一辆银灰色的三轮车，车上放着一架钢管焊制的梯子和一个乳黄色的电工包。 那时，区良已经参加了工作，在供电公司的电力维修班。 她感到区玲的话挺可笑。 嫁给一个电工？ 怎么可能！ 区玲告诉她，区良说她是世界上最美的女孩，如果他一生只能做一件事，他只有一个选择：把她娶回家。 她知道自己是个美女，有很多人对她说过她很美，给她写纸条的男生比班里的板凳腿还多。 那些纸条，她一直当草稿纸用，从学期开始，能用到学期结束。 她和区玲开玩笑，说如果我考不上大学，就嫁给区良。 那要是考上了呢？ 区玲天真地问。 那我还有什么理由嫁给他？ 她笑着说。
　　她没有想到，她的命运就像在结了薄冰的河上跳舞，爆裂的声音说来就来。 她没有考上。 一年以后，她真的嫁给了区良，唯一的原因就是他爱她。 在区良的搀扶下，她从冰冷的河底一步一步走上了岸。 区良是个好男人，虽然平常了一些，却温柔体贴，带着她把日子过得有滋有味。 她以为生活会一直安静而甜美地继续下去，却不料区良在一个夏日的晚上死于一场电力维修事故。 那时优儿刚刚一岁。 如梦如幻。 好像区良以前给她的幸福仅仅是为了对比以后的悲苦，好像区良以前的存在只是为了证明她的存在，好像，那个男人就是一颗流星，他出现在她的生活里，就是为了在她的天幕上划上一道深深的痕迹。
　　梨花街北头的摊子全都转移到旁边的一条小巷里，面对面摆放，中间的空隙不到一米，勉强能通过一个人。 她的摊子在最里侧。 生意清淡，大家开起了玩笑。 她也跟着笑，心里却像长了荒草一样，总觉得巷子外面有一双眼睛在寻找她。 七点二十，她再也按捺不住，不管不顾地把卤鹅摊推出了巷子，回到梨花街北头那棵老梨树下面。
　　巷子里所有的男人和女人都吃惊地看着她的背影，就像看着一枝忽然飞出围墙的梨花。
　　她感到一阵轻松。
　　一辆银灰色的奇瑞汽车从西边开来，经过二百米外的汇丰大厦，停在一百米外一家小小的停车场。 他从车上下来，手里拎着一只公文包。 她看到他向自己走来，长出了一口气。
　　如果这个男人是方，那么，姐姐就是为他死的。 但是，家里人都不怪他，都说杨丹没有那个命。
　　如果杨丹不死，嫁了别的男人呢？ 会不会幸福呢？ 说不清。
　　曲柳镇上的所有人都认为那个叫方的男人和姐姐是前世修成的姻缘，是牛郎和织女。 他们没有在一起生活过一天，走在一起，却让人一眼便认定是夫妻。 他们有夫妻相，这是父亲和母亲最欣慰的，也是父亲和母亲极力促成这桩婚姻的重要原因。 但是，有夫妻相又如何呢？ 有夫妻相的人，就一定能生活在一起吗？
　　和方认识的第一百五十天，姐姐喝药自杀。 他没有背叛她，但是，他的家庭拒不接纳她。 那个家庭，据说有着非常显赫的背景，就像黄花城里的黄花塔，可以把一切事物当作脚下的尘埃。 他把姐姐带回家，想破釜沉舟。 但是，他的母亲狠狠地羞辱了姐姐，姐姐彻底绝望。 姐姐是在曲柳镇自己家里自杀的，没有留下只言片语。 在姐姐的遗体前，他用右手从衣袋里掏出一把裁纸刀，用尽全身力气在左手腕上划了一刀。 这一刀几乎要了他的命，也割断了杨家对他的仇恨。
　　每年给姐姐上坟，母亲都会痛哭流涕：丹啊，你没有那命！
　　她时不时抬头看他。 他越走越近，几乎可以看到他脸上忧郁的神情了。 突然，一辆白色小卡车停在卤摊前，从车上跳下三个戴红袖标的男人。 一瞬间，她有一种崩溃的感觉，走出那条小巷子时心存的侥幸，在此时全部结成冰霜。 没有反抗，反抗意味着一笔重重的罚金，意味着她将永远失去在这里经营的资格。 在三个男人动手没收卤鹅摊的时候，她迅速地藏起了半只卤鹅，把它包在一只透明的保鲜袋里。
　　他站住了，面无表情地看着眼前发生的一切。 看热闹的人比早晨树枝上的鸟还多，她眼眶酸酸地站在那些人中间，似乎也成了看热闹的人。
　　他停留片刻，看了她一眼，转身要走。 她连忙赶过去，把那半只卤鹅递到他面前，说，不好意思，今天没有卤汤了。
　　他接过去，微微点一下头，掏出一百块钱递给她。 她想说不要钱，如果不是为他，也许她抢不下来。 但是，她没有说，默默地收了钱。 这时她才想起，钱包也在卤摊上。
　　她歉意地看着他，说，钱包也没了，下次再找你钱。
　　他微微地吃了一惊，看了一眼那辆正在离去的白色小卡车，说，你能记清里面有多少钱吗？
　　她点点头。
　　他转身走开了，背影有些僵硬。
　　她有些失魂落魄。 这样的事情，她还是第一次遇到。 哪来的勇气呢？ 就一个人把卤摊出在这里了。 她想去找刘田静，却发现刘田静就站在她身边，用一种很陌生的眼神看着她。
　　刘田静比她有本事，应该能帮她要回卤摊。
　　刘田静让她三天以后去找老陈，并把老陈的地址告诉她，叮嘱说，一定要带两条大中华，老陈不喝酒，就抽烟一个爱好。
　　为什么要三天以后？ 她问。
　　三天之内，就是老陈的爹去，也要不来。 刘田静说，这三天是杀威的。
　　威？ 有威吗？ 她觉得好笑。
　　她没求过人，想象着自己拎着两条烟站在老陈家门外的情景，脸有些红。 这时她想起了区良，想起了曲柳镇。 如果区良还活着，自己就不用这样出头抛面了； 如果在曲柳镇，也没有这些事了。
　　姐姐去世以后，父亲曾经和她说过一句话：如果你自己还不是，就不要和城里人结亲。 她记得这句话，但是，糊里糊涂的，就嫁给了区良，就成了城里人。 是城里人吗？ 那些和她一起出摊的女人，大多是嫁了黄花城里的男人才摆脱了乡镇。 她们都说自己是城里人呢！ 别管是与不是，这辈子肯定要住在这里，死在这里了。
　　住在这里，就得守这里的规矩。
　　区良死后，她多次想过以后的日子，想不清。 天上的鸟儿想过以后吗？ 它们不想！ 所以它们总是快乐地飞翔。
　　第二天上午，她去了一趟书店，买了两本孩子教育方面的书籍，又给自己买了两本小说。 上高中的时候，她喜欢东北的一个女作家，一直追着读。 这几年忙了，几乎没有时间读书，她想把断掉的习惯找回来。 回到家门口，看到自家的卤鹅摊在门外停着，一个留着平头的年轻男人正在敲门。 她认得他，昨天晚上见过，是那三个戴红袖标的男人之一。 年轻男人看到她，愣了一下，脸上挤出很多笑，伸出手想和她握一下，看到她手里的书，又愣了一下，把手缩了回去。
　　年轻男人让她清点一下卤摊上的东西，说如果没有缺损，就物归原主了。 又掏出一个钱包，放到卤摊上，让她点一下钱数对不对。 她认得自己的钱包，心里突然咚咚狂跳了几下。 她点钱的时候，年轻男人有些紧张，两眼直直地盯着她的手指。 她点不清，脑子里迷迷糊糊的，不明白到底发生了什么。
　　年轻男人让她打一个收条。 她清清嗓子，说，你们也没给我打欠条呀！ 说完后她有些害怕，担心好好的事情突然就黄了。 但是，她觉得应该这么说一句，把想说的说出来，即使冒些险也值。
　　年轻男人搔了搔头，有些低三下四地说，大姐，我回去得有个交代不是？ 你要是不打这个条，我没法向老陈汇报。 老陈熊起人来，一点面子都不给的！
　　老陈？ 她更迷糊了。 给年轻男人打过收条，她坐在屋里想了半天，越想脑子越乱。
　　当天晚上，她仍然去卖卤鹅，却是老老实实地待在那条小巷里。 昨天晚上的经历，想一下都让人头皮发麻，再发生一次，会做噩梦的。 当她推着卤鹅摊走进小巷时，看到了姐妹们惊愕的目光。 那一刻，她忽然有些自豪。 自豪什么呢？ 脸上，渐渐地有些热，有些红。
　　她一连想了几天，也没把事情想清楚。 周五，检查组走了，禁令解除了，她又站在了那棵老梨树下。 当他向她走来的时候，她的心里突地跳了一下，似乎明白了。 他来到她面前，像往常一样，只是简单地点点头。 她的眼睛有些热，却只是一瞬的感觉。 手脚有些忙乱，这是以前不曾出现的。 她没有收他的钱，说上周没找钱，这周就抵了。 他也没有说什么，转身要走的时候，突然就看了她一眼，很正式的一眼。 她的眼睛又热了一下，说，你，那个——他愣了一下，迎住她的眼神，似乎在鼓励她说下去。 她却说不出来，脸竟然红了。 他淡然一笑，转身走开了。
　　她是想表示感谢，还是想落实一下心里的疑惑？ 说不清，只是想说些什么。
　　四
　　周五晚上总是繁忙的，四年多的时间，一直如此。 她站在卤鹅摊后面，看着眼前熙来攘往的人流，如看着一幅在墙上挂了多年的油画。
　　附近的街上，上周新开了一家卤鹅店。 她担心生意受影响。 如果坚持不下去，怎么办呢？ 她以前也想过这个问题，那时的答案很简单：坚持不下去，退到哪里都行！ 但是，现在她不想退，一步都不想退。 这几天她一直在想这件事，她知道自己早晚能想出办法来。
　　今天她仍然做了四只卤鹅。 优儿明天不上课，她心里比较安稳。 七点半多一点，已经卖出去两只。 他还没有出现，上周的这个时间，他已经把卤鹅摆到餐桌上了。 也许，他还会喝一杯酒。 也许，儿子也坐在他身边——她知道他有一个儿子，高高大大的，阳光帅气。 半年前的一个周末，她在街上看到他，他的身边有一个女人，一个男孩。 她能猜测出来，那女人是他老婆，男孩是他儿子。 那女人长得不算漂亮，但是，很有气质。 那种气质如果不是与生俱来的，就是在优越的生活环境里养成的。 那一刻，她想起了姐姐，三十年前的疼，就像来自一个刚刚撕开的伤口，让她站立不稳。
　　那人不会来了，刘田静说，过点了。 刘田静脸上的神情说不清道不明。 自打那次她的卤鹅摊失而复得，刘田静在面对她时，脸上一直是这样的神情。
　　其实，你现在有一个机会。 刘田静又说，抓住了，你就不要在这里顶风冒雨了，说不定，你还能把老陈顶掉呢！
　　她没回答，用一块洁白的抹布擦拭着卤摊，眼睛却是向西看的。
　　他老婆上个月死了，你可能还不知道。 刘田静说这话的时候，眼神在她脸上飞快地扫了一下。
　　死了？ 她很惊愕地问了一句。
　　死了，我一个亲戚在二号厅，她在三号厅。
　　黄花城只有一家殡仪馆，总共只有三个厅。 黄花城的人开玩笑，最恶毒的，是在饭店里遇到时，问别人订了几号厅。
　　她突然感到一阵难过。 那个优雅的女人，说没有就没有了？
　　那个三号厅，去了好多人，都是天天在电视上露面的。 那些人要上礼，全给拒了，那要拒掉多少钱啊！ 刘田静脸上的表情很夸张，似乎当时的场景又出现在眼前。
　　我们在二号厅看着，感到自己白活了几十年，再活多少年都是白活。 刘田静又说。
　　白活？ 她看着刘田静，很奇怪眼前这个城府深深的女人会有这么悲观的想法。 什么是白活呢？ 长江里的鱼，白泉河里的鱼，谁是白活的呢？
　　我听说了，他在市里工作，手里权力大得很嗳！ 我就不明白了，有恁大的权力，为什么不把家搬到市里去？ 你看看咱这黄花县城，有什么好留恋的？ 刘田静的声音越来越大。
　　她走开一些，看着阴沉的天空，想，也许很快就要下雨了。
　　又来了两个买卤鹅的，第三只卤鹅很快就没了。
　　我说的你听见没有？ 刘田静问。
　　你说什么了？ 她微微一笑，眼神一直注视着西边。
　　刘田静撇了撇嘴，说，你要是能攀上这高枝，就成了喜鹊了。 以后，也可以照顾一下咱这帮老姐妹啊！
　　她愣了一下，突然低声说了一句，你神经病吧！
　　刘田静的脸突然红了，把手里的不锈钢夹子扔到砧板上，发出响亮的碰撞声。
　　她有些歉意，认识几年了，她从来没说过这么唐突的话。
　　上周五晚上，他带着卤鹅准备离开的时候，突然说，我单位附近有一种银丹草，与你用的这一种，形状和气息都有一点差别。
　　她用的银丹草，是大运河边的。 母亲每隔两天就托班车司机带过来一包，她到车站去取。
　　我下周给你带一些，你可以试用一下。 他说。
　　太麻烦了。 她说。
　　上个月，刚刚麻烦了他一次。 虽然知道他有能力，不费事，心里还是过意不去。 无法以桃报李，接李的时候，手软，心也软。
　　优儿小学毕业了，要上初中。 按照属地就学的规定，优儿应该去七中报名。 七中是黄花城八所中学里最差的一个，三个年级，共有120名学生，70名老师，每年会考都倒数第一，外号很伤人：垃圾站，收容所。
　　刘田静的儿子蛋儿也应该去七中上学，但是刘田静托了人，已经得到了准信，蛋儿可以到六中报名。 六中也不怎么好，但是，比七中好。 她央刘田静再张一次嘴，让优儿也到六中去。 刘田静嘴里答应着，却一直拖着不办。 她知道刘田静的想法。 周五下午，她去银行取了一万块钱，准备晚上交给刘田静。 为优儿搏一下，花钱不冤枉。 那天晚上，他去买卤鹅的时候，一眼就发现她情绪低沉，斩鹅的时候，有一刀差点剁在左手食指上。 他问她是不是家里有事。 她摇头，说没有，身体不大舒服。 他突然说，你家女儿应该上初中了吧？ 她有些惊讶，一时不知所措。 他点点头，说，我明白了。 明白了？ 是什么意思呢？ 但是，这句话让她浮躁委屈的心突然安静下来。 她没有把钱交给刘田静。 她突然想起一部电影里的台词：你是个姑娘，你应该等待。 她已经不是姑娘了，但是，她是女人。 第二天晚上，她刚刚把卤鹅摊推到老梨树下，就见一个戴眼镜的年轻男人向她走来，让她三天以后带着孩子到县一中报名。 她的泪水涌进了眼眶。 欠他的情，没有能力还，只有默默地在心里感激。
　　他要帮她带些银丹草，事不大，却触动了内心柔软的地方。
　　她心里明白，即使他说的那种银丹草能让卤鹅味道更好，也很难坚持。 他说的银丹草，也是在大运河边生长的吗？ 怎么长期供应呢？ 靠他吗？ 怎么可能！ 父亲说过：萤火虫为什么要自带光明？ 因为它们不想麻烦月亮。
　　不麻烦。 他淡然一笑。
　　接下来的七天，她总是在想，他会带来吗？ 那种银丹草，与流经曲柳镇的大运河边生长的银丹草，真的不一样吗？ 会更好吗？
　　下雨了，先是雾雨，很快变成小雨。 她撑开随身带来的红色油布伞，绑在卤摊上，遮住自己，也遮住卤鹅。
　　刘田静嘴里骂骂咧咧，三下两下收了摊子。
　　你还剩不少，明天会馊的。 她向刘田静笑了一下。
　　刘田静头也不抬地推着摊子走了，说，东西馊了，也比人馊了好。 走了七八步，突然又说，有什么好等的？ 等来了又能怎么样！
　　她感觉被狠狠地噎了一下。 看着刘田静一左一右努力扭动的两片肥腚，她忽然想起那句话：你要是能攀上这高枝，就成了喜鹊了。
　　攀高枝？ 她的心疼了一下。 刘田静怎么会有这样的想法呢？ 这个世界上，有些水注定要流进长江，然后入海； 有些水，只能在小河里流淌。 她是大运河里的水，散发着大运河的气息，她怎么可能与别的水融在一起呢？
　　快九点了，雨没有停歇的意思。 一个年老的男人打着雨伞走到卤摊前。 她忽然有些担心：只剩半只卤鹅了，他要多少呢？
　　好在，他只买了半段，而且，是后半段。 她有些感激，少收了两块钱。
　　她看了看四周，犹豫了一下，慢慢地弯腰，从一只不锈钢小桶里掏出一只红色的布质提袋，撑开看了看，然后扯下一只保鲜袋，迅速把剩下的卤鹅装进去，放到提袋里。
　　她长舒了一口气。
　　优儿吃饭了没有？ 应该没有。 她不回去，优儿连糕点都不吃。 她的心里有些歉意。 明天，要依优儿的意思，一起去看场电影。
　　雨丝如注，路灯昏黄。 一阵风吹来，她哆嗦了一下。
　　街上的行人越来越少，身边的摊子也越来越少。
　　忽然涌来一波下晚自习的高三学生，却是奔着一家朝鲜冷面摊去的。 那个叫廉美的三十五岁的女人，靠一个冷面摊养活四口人，每天都要熬到十点以后。 最后一批放学的学生离开后，一天的生意便结束了。
　　卤鹅摊上悬着的蓄电池灯忽地暗了一下，像一个疲倦的女人忽然打了一个盹。 她坐在红色油布伞下，一点倦意也没有。 偶尔有几个匆匆路过的男女向她投来诧异的一瞥，像是在猜测一个凄美的故事。
　　姐，走了。 廉美推着摊子经过她面前。
　　她恍惚了一下，从沉思中挣扎出来。
　　再向西边看一眼，只有在雨中坚守的昏黄灯光。
　　她叹了一口气，从衣袋里掏出手机。 每天把卤摊出好以后，她都要浏览一下短信和微信，然后把手机调到静音，安心工作。 临走的时候，再把声音恢复，再浏览一下有没有新短信和未读的微信。 她的微信朋友圈很小，微信群只有两个：一个高中同学友谊群，一个梨花姐妹群。 梨花姐妹群，全是在梨花街北头出摊子的女人，二十三个人。
　　梨花姐妹群里，刘田静半个小时以前发了一条微信，是从黄花县城一个微信平台上转来的：柳沟桥突发车祸，一男子当场殒命。 文字很简洁，最简单的事故描写，事发时间是晚上八点半左右。
　　刘田静发了一句评论：这么晚了，待在家里最安全，最幸福。
　　柳沟桥扼着省道，在城西三公里处，建于三十多年前，听说最近在修整。
　　她退出微信，收拾摊子，准备回家。 手碰到装在布袋里的卤鹅，心里一紧，突然就愣住了。
　　环视四周，眼前的世界被雨包围，似乎所有事物都被雨融化了。
　　她把红色油布伞从卤摊上取下，擎在头顶，急急地往柳沟桥赶去。
　　她曾经去过柳沟。 一条水源充足的南北方向的大沟，从看不见的地方来，在看不见的地方消失。 桥北五百米，有一片宽阔的水滩，种着多株垂柳和木槿树，一年四季都是景。 半年前，她和梨花姐妹群里的十来个姐妹一起，骑着自行车来到水滩，整整玩了一上午。 那是区良去世后，她为数不多的聚会之一。
　　赶到柳沟桥时，已经十一点多了。 漆黑的夜色，浓厚得让人怀疑天还会亮起来。 偶尔有车辆闪着贼亮的灯光冲过来，瞬间便不见了踪影。 她跟着姐姐到大运河边剜银丹草时，有时会忙到天黑，她很害怕，总是紧紧拉着姐姐的衣袖。 今天，她没有丝毫恐惧的感觉，仿佛那黑暗本来就是她的，柳沟桥周边的所有未知，本来就是她的。
　　借助手机上的电筒，她看着眼前的柳沟桥，满心凄惶。 桥面的南半边被蓝色铁皮圈了起来，正在施工的样子。 容车通行的，只有北半边，五米不到的宽度。 北边的水泥桥栏，最西边的那根，已经碎裂了，邻着的那根，歪斜得很厉害，受了重创的样子。 没看到撞毁的车辆，如果真有事故发生，早该处理结束了。 桥面上，散落着一些银色、黑色的塑料残片，似乎在讲述一个惊心动魄的故事。
　　她有虚脱的感觉，斜倚在一根桥栏上，听见雨丝的沙沙声，听见桥下的水在流，听见水边的芦苇丛中传出鱼儿跃出水面的声音。 她无法判断，无法得出结论。 呆立了一会儿，她打开手机微信，从梨花姐妹群里退了出来。
　　明天上午，她要去买一只老年手机。
　　一辆卡车从东边冲过来，她只好往西走了两步，撤到沟坡上。 卡车呼啸而至时，弧光一样的灯光把整个桥面笼罩住。 她突然发现，那根受了重创的桥栏的根部外侧，悬着一大团草状的东西，像一个就要掉到沟里的孩子。 她的心猛地揪了起来，她冲进卡车掀起的烟尘里，跪倒在桥栏边，把那团草一把揽起。
　　清芬的气息，温柔而绵厚，在雨夜里顽强地向上升起，像努力冲脱云层的月光，像在湿润的枝头缠绵不已的微风。
　　她撕心裂肺地长长地呜咽了一声。
　　哦！ 银丹草！


　　罪雨
　　王彤羽

　　1
　　三月的乌坡山，落雨的时日特别多。这雨不大不小，又没完没了，像昆曲里的那道水磨腔,多了少许悠远缠绵的韵儿。这一带山里，路窄，弯曲，车马不入，稀见游人。如要进山，行不过三日定是走不进最深处。按说这几近荒山野岭的地方,没几人会来。可植俐偏选了这时候进了乌坡山。她背一大登山包,穿一身橙黄色雨衣，腾出的双手不时抓一把路边的山石或树干，稍微借力.哼哼两声登上陡坡。此山前半部分不算陡峭，皆是梯田与沟渠。小雨天气，梯田清澈如镜,镜中秧苗翠绿葱茏。再往深处走，换了个天地似的，树荫如蓬盖，高耸入云。已走有小半日了，植俐抬头望天，如她没记错，此山深处，有一民舍。
　　前方，一位老者牵一头牛往上攀爬。老者行走利索，牛更是走得稳稳当当。植俐小跑几步，跟上，询问老者附近可有民舍。老者伸出右手，斜指左上方，说再走约摸一个半时辰,就能到。但从此路上去，逢岔道一定要往左转，一直往左,千万莫往右拐,右边的右边，可就无路可行了。老者抹一把脸上雨水，吐出温热气息，呵呵笑道：“姑娘可是赶上了，这民舍雨天里求宿，女子一律免费。”
　　植俐惊讶道:“还有这种规矩？”
　　老者说:“规矩定有许多年了，当地人都晓得。”
　　植俐说:“店家为何立此规矩？”
　　老者摇头:“这是人家家事,我可就不清楚了，据说男主是位盲人，女主更是不轻易见人--姑娘来此休假还是？”
　　值俐想了想说:“就小住几天。”
　　2
　　三月天气，不算凉寒,只是深山里头，又逢下雨,足以让人心生寒意。植俐按老者所说，逢岔道便往左拐。不知走了多久，眼前道路略显宽阔，平坦，两旁景致显出秩序，又闻鸡鸭声阵阵传来。抬头张望，不远处有一幢小规模建筑物。两层，不见华丽，也难见诗意，想必就是那家民舍了。大门处挂有两个椭圆形灯笼，通了电，透过雨丝儿，远远便能瞧见。
　　此民舍的外墙极为朴素，只上了白水泥。
　　115
　　数一数窗户,每一层约有四间房。楼房虽不高，占地倒也宽阔，周围筑起了高墙。大门外摆有一对小石兽,似鹿又似马,双眼圆睁，团身而坐,说不上是个什么东西。
　　木门虚掩，没有门槛，植俐推门而入。
　　通往里屋的院子很大，不见种有植物，也不见鱼池,四处皆是空荡的水泥地面。积水尚浅，小心地踩踏过去，鞋底泥巴和入水中，搅起小片混浊。
　　门口挂有半帘咖色珠子，撩开,触及帘上铃铛，发出刺耳声响。植俐走入屋里,喊一声“有人吗？”无人应答。再喊一遍。片刻，一位约摸三十多岁的男子从外头慢慢走进，声音先传了过来，说不好意思啊让你久等了。
　　待男子走至跟前,果真如老者所言，是位盲人，想必就是店主本人了。男子说他姓佟，小店规模不大，又处深山，客人不多，夫妻俩就能应付,没请工人,如有照顾不周，请多担待。
　　佟先生额头宽阔，面容柔和，说起话来慢条斯理。他穿一身灰白色麻质唐装,盘纽一路扣至喉结。人高，肩宽，清瘦，看起来稳重、利索，有几分超然之气度。
　　客厅摆设简单，进门处是一张齐胸高半丈长的木台,一本半旧的登记薄随意搁于一角。一个大木头墩子放在屋子中央，上面摆着一套茶具，旁边是四个小木头墩子，没上油漆,铺着浅色针织物，垂下短短的穗。墙角处还有两张宽大的椅子，椅子斜对面的墙上挂着一幅画。因着佟先生的眼睛看不见，登记自然由植俐自己来填写。俩人只简单地交谈几句,算是完成了例行手续。佟先生微微一笑,说按店里规矩，姑娘今日入住，可免费。西厢角落里有一间房，清静，如没问题，请跟随我来。说罢,领植俐上楼.左拐，走至尽头。楼道和走廊皆是木头建造,植俐踩踏上去发出极大声响。而佟先生虽是盲人，走起路来,倒如猫一般的轻巧,如秋叶入土,无声无息。
　　佟先生说:“我住一楼东厢,如姑娘有何需要,可以喊我。”说完,微微颔首,左手背负后面，挺直腰杆，慢慢地朝楼梯口走去。
　　植俐看着他的背影，突然冒出一句:''我之前可有到过此地？”
　　佟先生停下，缓缓转身，“听姑娘说话语气，不曾相识呢。”笑了一笑又说:“难不成姑娘来没来过，自己倒先忘记了？”
　　植俐自嘲:"生了一场病后，记忆力就如老人家似的健忘了。”
　　佟先生摸索着下楼，一边说:“容易忘事也未尝不是件好事儿呢。”
　　植俐便住了下来。
　　客房不大,好在视线不差，每间都有一扇窗对着走廊。走廊前方，院子对过去的地方，左边是一片菜地，篱笆围起，里面种有许多蔬菜，绿油油的一大片。右边是圈起的鸡舍，养有十几只鸡鸭。植俐就是在那个地方看见女主人的。离得比较远，看不大清楚,只见一个穿着天青色衫裙的女子,坐在轮椅上，手里拿着一个盛满东西的大簸箕，进入鸡舍，把东西分别倒进两个圆形食盆里。鸡鸭全部围拢了过来,鸡一堆，鸭一堆,围成圈，开始啄食。女子定定地坐着，看着，直到盆中食物全部被吃光。如不是这天说变就变，才刚消停一会儿又下起了雨，想那女子还如石育般长久坐着。可雨越下越大，偏不许她由着性子似的。直到佟先生在屋里唤她，这才调转轮椅，回到屋里。行过院子时，女子抬头张望,和植俐打了个照面。女子看着植俐，忘记了驱动轮椅。佟先生一声声催促，女子许久才应答一声，可还是一动不动。佟先生不得以走出院子,嘴里小声责备，推着她回到了屋檐底下。
　　3
　　翌日清早，雄鸡啼鸣。植俐早早醒来。房间里很暗，窗帘尽是深色厚重的料子，光不能进入。只是不再能睡，便亮了床头灯，躺床上四处端详起来。房间看着普通，陈旧，摆设也无特别之处。唯独墙上的一幅画，显得与周遭有点儿格格不入。那是一幅装裱在镜框里的速写，和一本书差不多的大小。画中是一个女人正在做鬼脸——黑色眼珠子聚集中间,鼻梁下是两个大小不一的黑鼻孔，嘴巴夸张地往右边歪去。这画看着有几分滑稽，引人发笑，可放在这房里，似乎轻佻了点儿。植俐起床，光着脚丫走到窗前，拉开窗帘，光线一下就亮了起来。再打开房门，前方碧绿青翠,虫声曜曜，空气清凉。植俐的心情莫名地愉快起来。
　　让植俐意外的是，陈晌竟然也来到了这里。植俐的朋友不多,陈晌算是其中一个。十年前,陈晌开有一家婚姻介绍所,植俐是在那时候认识的他。那几年，婚姻介绍所的生意特好，入会按服务品质的高低而分成好几档。植俐交了六百八十元，差不多一个月的薪水，成了金牌会员。金牌会员的意思是,你可以约会金牌会员、银牌会员、铜牌会员,就是不能约会钻石会员。那几年里，植俐见了不少老板、公
　　116
　　务员，和局薪阶层精英。一般来说，金牌会员是不愿意见铜牌会员的。为何？这交了钱的服务也得讲究个门当户对不是?但是,为着陈晌的请求，植俐心一软,不单见了不少铜牌会员，还好心游说一些会员提升了个级别——铜牌转银牌，银牌转了金牌。这可是实实在在的好处，植俐功不可没。作为回报,陈晌也为植俐破例安排了几个钻石会员。虽说最后没牵手成功，可这么一来二去的，植俐和陈晌就亲近上了，成了好朋友。而近几年互联网发达了,婚姻介绍所的生意一落千丈，客人跑了一茬又一茬，最后只剩下两个“红娘”——陈晌和他表妹。俩人一合计，决定开拓业务,学起了心理咨询课程,考了国家二级心理咨询师，还成立了个
　　心理咨询协会。而植俐，碰好前几年遇上点儿事，这心里一直是毛毛刺刺地别扭,就顺理成了他心理辅导的对象。
　　这会儿，看见陈晌与佟先生在厅里说着话，植俐惊讶得不行，问陈晌何时来的。
　　陈晌说:“昨夜里就到了，看你睡了，就没打扰。”
　　“你怎知我在这里？”植俐问。
　　“你之前和我说过，又忘了？”陈晌耸耸肩，苦笑一下。
　　“我有说过吗？”植俐拍拍脑袋,又无从想起,这几年都这样，事儿常记了一个混乱,这让她特别信赖陈晌,仿佛陈晌就是她的一个备忘录,“可你怎么也来了？”
　　“担心你,你之前刚病过一场,身体不还没复原嘛。”
　　“可我感觉已经好了，想出来散散心。”
　　“那就好，我最近也不会一直呆在屋里，我会到处走走,考察考察。这里是个好地方，可以考虑搞一个养生馆什么的。我房门不锁，你要找我就留纸条给我好了，我回来时会看到。”
　　陈晌果真如他自己所说的，与植俐见过一面后,就不知所踪。大多时候，植俐只能自己一个人到处闲逛。
　　舍里特别安静，没见住有其他房客。植俐的午睡时间比以往长一些，会到下午四点，起来后到处走走看看。那日，她正想穿过院子，听见东厢房里有女人说话的声音。声音不大，特意压抑着嗓门儿的沙哑，忽而又尖细起来，像在争执着什么。旋即,听见门“哆”的一声撞到墙上，一个女子冲了出来。女子身材瘦弱，长发及腰。穿一袭墨绿色灯芯绒长裙，腰部以下有波浪形褶子。她坐在轮椅上，裙子盖到脚踝处。女子看见植俐，愣了一下，方才的怒意从脸上隐去，显得有点儿不知所措。植俐看着她，也怔住了。那女子长得和她实在是有几分神似，同样的长发及腰,同样的瘦弱，一双大眼睛,连瞪视的表情都有共通之处。她张了张嘴,想说点什么，又不知从何说起。
　　“莉儿——莉儿一一”屋里传来佟先生的呼唤。女子连声答应，略显慌张。她低垂下头，长发盖去了半张脸。然后飞快地转动轮椅，进了屋里，没再看植俐一眼。
　　植俐觉得有点儿不可思议，女子给她的感觉熟悉而又不安。难道之前她俩见过？如果是真的，那佟先生为何说对她没印象？只是因为他的眼睛看不见吗？可是,女子看到她时的反应似乎有点儿不合情理。她转身上楼,想找陈晌来帮着理一下头绪，可陈晌不在房里，他在那日后就没再见过踪影。植俐想着不如给陈晌留个纸条，约一个见面的时间，好好聊聊。
　　4
　　陈晌住在东厢，佟先生夫妇楼上的那间房。如他所说，门没上锁，一推就开。陈晌是个爱干净之人，房里收拾得很整齐，如不是椅子上搁着个大登山包，还以为没住人。植俐找到纸和笔,留了言，说请他回来后务必要与她见上一面,有要事相商。
　　这间屋子的布局、家具与摆设和植俐住的那间一模一样，连墙上那幅画也和植俐房里的极为相似。画的同样是个女人在做鬼脸，但细看之下，神态又略有不同。这间屋子比植俐那间光亮少许，只因多了一眼窗。多出的窗子与房门是相反的方向，窗帘没拉上，能看见外面橘红色的云。窗户窄长，下沿刚到膝盖处。植俐拉开窗玻璃,身体探了出去，云彩一下就把她包裹了起来。衣裳映红了，皮肤一改之前的苍白，连眼珠子都是一片梦幻的绯红。那漫无边际的红，像一把铁钩子，把她的活力给勾引了出来，某些潜藏起来的东西也变得蠢蠢欲动。
　　她很快便发现，窗户外面挂着一架木梯。梯子明显不够长，离地面还有一定的距离。底下是佟先生夫妇的房间，植俐听了听，没有说话声。这屋子的后面是通向哪里呢？这两天，植俐一直在院子前方一带转悠,后面倒是还没去过。一眼看过去,是大片的竹林，可竹林的后面又有什么呢？竹子从两旁往中间生长，于高处互握，于是，中间的空隙看起来倒成一条小径了。植俐犹豫了一下，双手扶稳窗玻璃，右腿跨过窗户，踩在梯子上。梯子有点儿晃。植俐的双手往下移，扶住窗台，另一条腿又跨了过去。待双脚踩稳木梯，她开始小心翼翼地往下爬。梯子的晃动更大了。
　　底下这一带估计原先是花圃,没铺上水泥，因连日下雨，显得泥泞不堪。连接梯子和地面的是一个墨绿色的大花盆，倒扣在泥泞里。植俐踩上去，试了试,结实。不止一个花盆，大大小小的，共有十来个。一个连着一个，倒扣着，分别间隔开一定的距离，一直往前方延伸。植俐一个一个地踩过那些花盆，有好几个向上的一面是破损的,她都能轻巧地避开，仿佛预先知道一样。慢慢地，她开始欢快地跳跃起来,直到落在另一头坚硬的地面上。待回过头去看方才还在晃荡的梯子，好一阵出神。这样的情景她似曾相识,仿佛不只一次从这里走过。
　　穿行在竹林子中央的小径上，植俐朝民舍相反的方向走去。走了约一刻钟，经过一片碎石土丘，前方传来流水声，视线也豁然开阔。植俐踢起一颗小石子，石子翻几个跟头，划出一道抛物线，落入前方，没发出半点声响。植俐走近一看，吓了一跳。底下是一个大陡坡,没见长有树木，山石突起。在陡坡往下三分之一处，一股细细的水流正往外汩汩涌出，沿着嶙峋石块往下流淌。
　　植俐盯着陡坡，呆呆地站了许久。
　　一阵山风吹来，扬起一片尘土。植俐闭眼不及，被沙子给吹落了眼里，还吃进了嘴里。她边搓眼睛，边呸呸地吐着唾沫，还做了个鬼脸。接着就下起了毛毛雨，一开始,只觉得脸上凉飕飕的,不一会儿，额前的头发已经湿润。植俐撩起湿湿的刘海，又做了一个鬼脸。她被自己吓了一跳，她不确定那个鬼脸是她凭空想象出来的，还是她真的做了。她摸摸自己的脸蛋,眼睛，鼻子，嘴巴……缓慢地蠕动起嘴巴，吐出舌头，把眼珠子聚拢到一块儿，做出一个斗鸡眼的模样。她猛然想起，有一回她那样做的时候，身边的人被逗得哈哈大笑。她仿佛听见了笑声，猛地一转身,看了看身后。没人。再看一看四周。也没人。可接下来，她发现脸失控了，像被谁给操纵了似的，做了一个又一个鬼脸。她伸出手,死死地捂住那张脸,可无济于事。她异常愤怒，一甩手给了自己一个耳光，脸却更加疯狂地扭动起来。她接着又扬起了另一只手……在被打得快麻木了的时候,脸终于安静了下来。
　　植俐不喜欢雨天，在雨天里,她总能突然想起一些悲伤的往事。那些悲伤的记忆化成一把把利刃，向她发起了攻击，嵌入她的体内，却从没好好地融入她的身体发肤。它们把之前好不容易建立起来的记忆，一次次地打破，又一次次地重组，她不得不一次又一次地面对那个熟悉而又陌生的自己。
　　而现在，似乎还有更坏的东西闯了进来——她想起了小时候，那个爱做鬼脸的自己。从四岁开始，她就发现自己拥有了一个本领，只要一做鬼脸，哪怕她犯了错误，人们都不会过于责备她，反倒会哈哈大笑，会赞扬她聪明，可爱。于是,她逐渐把做鬼脸的本事练了个炉火纯青。她可以做各种不同的鬼脸，高难度的，而且绝不重复,也因此获得了她想要的一些东西，比如，家人的疼爱，同学的友谊，陌生人的关注,甚至是异性的爱怜。是的,只要她需要,她总能变着法子得到。只要她做起鬼脸，各种无辜的鬼脸，一切都会朝着她所希望的方向发展，那仿佛成了她最有力的武器。她迷恋且憎恶自己的这个本领，可又无法改掉。直到有一天，她遇见了一个双目失明的男人。他看不见她的脸,她便无需以做鬼脸来讨好他，这让她无比兴奋,仿佛迎来了新生。她迫不及待地想抓牢这一切，抓住那个男人。她分明是抓住了的，可是，后来发生了一些事情，她仍然没能和他在一起。
　　那天夜里，植俐站在山崖边上，越来越多的陈年旧事向她涌来，让她无所适从。
　　5
　　回到竹林的时候，天已全黑掉，客栈亮着灯，在黑夜里看起来像一个巨大的萤火虫。随着植俐越走越近，虫子变得越来越庞大。其中最光亮的一处,正是佟先生夫妇的屋子。
　　落地窗没拉上窗帘，能清楚地看见里面。那是一个小客厅，佟先生正坐在角落里，手里拿着一方白手帕，细细地擦拭一个物件。女子坐在旁边，摆弄着一套器皿，其中一个器皿的侧边有个轮子,女子在慢慢地转动轮子上的把柄。过了一会儿，把器皿底下的抽屉拉出，把里面的东西倒进另一个容器里。添水,通电。很快，有深色的液体流入底下的玻璃壶中。这时，佟先生递过方才擦拭的物件个白色的杯子。女子笑着说了一句什么，接过杯子，斟上液体，加了一小勺什么进去，在杯子底下垫上一个白碟子,再递回给了佟先生。佟先生伸出双手,摸索向杯子的方向。女子握住他的手，扶到碟子的边沿。佟先生笑着接了过去。女子拿出另一个稍大一点的杯子，给自己倒了一杯,双手握住杯身，轻轻吹拂热气，抿了一小口，伸出舌头舔了一下上唇。
　　植俐也跟着舔了一下嘴唇。站在雨里的她突然感到一丝寒冷,她想她也需要这样的一杯热咖啡。
　　那厢屋里，佟先生站起来，放下杯子，俩人说了几句话，佟先生吻一下女子的额头，走了出去。
　　女子目送佟先生走出屋子，调转方向，轮椅向落地窗前慢慢滑行。她长久地注视窗外，可窗外漆黑一片，她能看见什么呢？雨下得更大了点儿，轻轻地敲击窗玻璃，再一行行地滚落。女子的身影，被深深浅浅地划出了许多道痕。
　　她应该看不到我吧？植俐那样想着，~个一个小心地踩过花盆，来到了梯子旁边。女子就在她右前方不远处，只隔着一层玻璃。植俐的双手攀上了木梯，一高一低的，然而她并没有往上爬的想法。
　　她盯着玻璃门，还有门后那道深深浅浅的人影。
　　忽然，人影动了一下，“吱”的一声巨响，玻璃门被拉开了。屋里的光线一下全挤了出来。暴露在强光里的，除了变粗大了的雨丝儿，还有植俐。
　　俩人四目相对。
　　植俐怔了一下，保持着相同的一个姿势,有点儿尴尬。
　　进来吧——女子的声音轻飘飘的，如空中四散的雨丝儿。
　　植俐攀着木梯的双手松弛下来，双腿微微弯曲，从花盆上跳到了落地窗前的水泥地面上。弯腰，脱掉泥泞的黑色板鞋,在门外摆放整齐。进了屋里，再把落地窗关上。
　　在一阵巨大的“吱吱”声后，房间里骤然安静了下来。
　　屋里很暖，植俐无端地打了一个寒噤。
　　女子递过来一条浅蓝色毛巾。
　　植俐轻轻地擦拭着。
　　女子递过来一杯咖啡，还冒着热气。
　　植俐把杯子握紧，手心传来一阵暖意。
　　女子转动轮椅，来到一面墙跟前，仰头看着上面的一幅画。那也是一幅做鬼脸的人脸速写，和植俐房里的差不多。只是，这一幅比她房里的大了一倍。女子看了一会儿，淡淡地说：“你还记得这些画吗？”
　　植俐摇了摇头。
　　女子说:“也许你是忘记了，这些都是你画的，而画中的人，正是你自己。”
　　“我画的？”植俐研究起自己的右手小指的关节突起，有可能是经常抵着画板所致。
　　“当年，你来到这里，孤身一人。我与先生看你可怜，便暂时收留了你。你就住在我们楼上的那间房里。你有个喜好,喜欢对着镜子做各种各样的鬼脸,然后再画下那个做夷脸的自己。”
　　“可是，我之前问过佟先生，他说并没有见过我。”
　　“没有人会愿意挑起一段并不愉快的往事，那会儿，大家都以为你失忆了，与其重提，不如放下。”
　　“那现在,为何又要提？”
　　“你的某部分记忆已经苏醒了，不是吗？不然你也不会来到这儿。”女子停了停，又说:“与其让你胡乱猜测,不如帮你打开心结。”
　　“是的，逃避没有任何作用，事情总有真相大白的一天,没有人可以隐瞒曾经犯下的错误。”植俐冷笑一下。
　　“逃避？隐瞒？这又从何说起？“女子皱了皱眉。
　　“我想我该和你讲一个故事，一个我刚刚才想起的故事。”植俐不理会一脸无辜的女子，接着说：“六年前，有个女孩儿来到深山里的一间民舍，民舍夫妇是好心之人，见女孩儿可怜,便收留了她。日子久了,女孩儿爱上了那位丈夫。她学着那位妻子的模样来打扮自己，学她走路的姿势，说话的声音，还留起了长发，穿起了长裙。她觉得自己越来越像那位丈夫的妻子，甚至比他的妻子更像他的妻子。她先是对那位丈夫示好,接着又示爱,她爱得卑微而又奋不顾身，而这恰好是那位妻子所没有的。终于，那位丈夫接受了她。后来有一天，女孩儿想光明正大地取代那位妻子，于是她开始了漫长时间的策划与等待。有一天夜里，那位丈夫外出了，女孩儿把妻子约到了竹林后面的山崖边上，对她说那位丈夫已经爱上了她，请妻子离开，以成人之美。妻子不相信，俩人起了争执。推操中，女孩儿把妻子推落山崖，造成妻子失去记忆。而女孩儿，冒充成妻子，一直生活在那位丈夫的身边，直到现在。”
　　植俐弯下腰，俯视着女子的眼睛，想从中看到害怕与忏悔。可她失望了，女子睁大了眼睛，里面满是悲悯与同情,仿佛一切皆与她无关，她叹息一声说：“你当那位丈夫是个傻子吗？身边换了一个女人，他会不知道？”
　　植俐怔了一下,这一点她还没来得及想明白，她勉强地解释:“只能说明那个女孩儿的手段太过高明了。”
　　女子露出一丝意味深长的笑容，说:“原因只有一个，就是那位丈夫也爱上了女孩儿，所以女孩儿所做的种种,也被那位丈夫所原谅了,尽管一”
　　“尽管什么？"
　　“尽管那位丈夫一直心存愧疚。”女子低下了眼帘。
　　“那么,你是承认你所做的一切了？”植俐提高了声调。
　　女子缓缓地抬起头来，看着植俐，一字一句地说:“我想你该明确一点,这一切都是你所做的，你就是那个女孩儿，那个外来的侵略者，是——你。”女子的脸庞有点儿扭曲起来,一脸的悲愤。
　　植俐茫然地看着女子，她还在消化女子方才说的话——可是,那怎么可能？
　　女子说:“知道我这腿是怎么断的吗？”
　　植俐看看她盖在毛毯下的腿，摇摇头。
　　女子说:“我记得那天夜里，和今夜一样地下着雨，你把我连哄带骗到竹林后面的山崖边上，说已和我的丈夫相爱了，让我离开。我当然不会拱手相让,我们开始争吵,并动起手来。你把我往山崖下推,我掉了下去。那一瞬间，也许是你良心发现，你伸手
　　拉住了我，最后，我俩一起滚落了下去。我的腿断了，你也失去了记忆。那次事件后，我选择原谅了我的丈夫，而你，也回到了原该属于你的地方。原以为，一切都过去了，不曾想，六年后的今天,你慢慢恢复了记忆，还找到了这里。难道你还想着让历史重演吗？”女子的声音哽咽起来。
　　植俐看看女子，又看看墙上那个做鬼脸的自己，大脑一片空白。
　　女子说:“你以为陈晌为什么会在这儿？”
　　植俐茫然地瞪大了眼睛。
　　“他是你的心理医生，一直想通过各种办法唤醒你的全部记忆，但你,好像更愿意活在自己的想象中。”
　　“我是谁？”植俐听见一个虚弱的声音在发问。
　　“陈晌明天就回来了，到时，他会把一切都告诉你。”女子又恢复了一脸的沉静，小小的苍白的脸，—双大眼睛充满了雾气。
　　6
　　陈晌在第二日中午才回到民舍。
　　所有人都在一楼的客厅里等着植俐，她向陈晌看去，想从他那儿找到一点让她心安的东西。可她失望了，陈晌看她的眼神里充满了爱莫能助的同情，这让植俐很不舒服,仿佛她是一个还没审判就被定了罪的人。女子的脸上沉静如水，略显苍白，疲倦。她穿着一身藏蓝色格子长裙，端坐在轮椅上，腰杆挺得笔直。她没有看植俐，而是盯着自己优雅摆放在膝盖上的双手看。植俐觉得那样的姿态无疑是一种胜券在握的傲慢。而佟先生微微仰头,像在闭目养神，看不清表情。
　　植俐今天特意穿了一袭过膝裙。裙子很合身，不松不紧的恰到好处。灰蓝色的棉麻料子,脖子处有一个白色的假领子，用银色纽扣扣起来，显出修长的脖子。袖子是蓬蓬袖，袖口处露出一小圈白色花边。腰间有许多道皱褶，那让偏瘦的她看起来显得较为丰满与健壮。头发用格子手帕绑了起来，露出饱满光洁的额头。植俐深吸一口气，慢慢地走过去，绕过众人，坐在旁边角落的椅子上。这样的格局看起来有点儿滑稽——她一个面对他们三个，似乎她将面临一场不太公平的审判。她轻轻地抚了一下裙摆,让裙子尽可能地覆盖住脚,又挺了挺腰背,下巴微微抬高。她突然觉得多么的可笑，自己看起来像一只徒劳挣扎的骄傲的孔雀，而富有尊严的美丽是她最后的武器。她盯着墙上的画看，画里的女人正做着夸张的鬼脸,像在无声地嘲笑在场的每一个人。植俐也想那样做，想对所有人做鬼脸，然后哈哈大笑，拂袖而去。然而她什么也没做成.她安静得如一个被带到学校办公室训诫的小女生。
　　陈晌咳嗽两声，率先打破了沉默，他对植俐展露了一个温和的笑容，一个属于医者的笑容。然后他用愉悦的声音说:“嗨植俐,你今天看起来状态不错。”
　　植俐往前倾了倾身体，矜持地笑了笑。她不想太早说话,不愿意太早面对宣判,那绝不是一场势均力敌的较量。尽管她仍然心存侥幸，并对陈晌寄以厚望，她多么希望他将要说的和那女子所告诉她的不一样。那样，她就能沉冤昭雪，光明正大地夺回属于她的一切，并大度地对那女的表示原谅,和居高临下的同情。
　　但显然陈晌并没有给她这个机会。
　　陈晌的表情变得有点凝重，他对植俐说:“我一直想和你谈谈，但我说服了自己，给你留出更多的时间去回想，那更有利于你的健康。我一直在暗中观察你,发现你在缓慢恢复记忆的同时.开始陷入了另一种人格。”陈晌说得很慢,似乎是为了让植俐听得更明白。
　　另一种人格？植俐皱了皱眉，那听起来是个新玩意,她本能地抗拒。
　　陈晌接着说:“也许，你潜意识里已经给自己的行为加以了判断，你认定自己过去的行为是错误的，并无法原谅与面对那个真实的自己，所以你选择了占有另一个人的人格，一个在你看来占了情理的，正确的人格。”眼看植俐茫然地瞪大了眼睛，陈晌缓和了语气:“就是说，你选择不当自己，而去当另一个人。明白了吗？”
　　“那另一个人是谁？”植俐嘴里问着，眼睛看向了女子。
　　“那位妻子。”
　　植俐的双手不安地交叉互握起来，她张了张嘴，想反驳,又找不到反驳的理由。那种孤立无援的境地让她愈加的难堪,呼吸也因此变得急速。
　　陈晌说：“你的另一重人格占了上风，认定自己就是那位妻子，你不甘心自己失去的一切,你想赶走那个假妻子，夺回属于你的一切。可是，你并没有意识到是你把自己和妻子的身份弄反了。而事实上,你才是那个外来的女孩儿。”
　　植俐喃喃自语起来：“真是这样吗？”她转向了佟先生，仿佛那是她的最后一根救命稻草。
　　佟先生仍然保持着刚才的姿势。旁边的妻子伸手过去，轻轻地握住了他的，说:“时间是庸医，我和我先生早已放下了一切。这次，如果不是你的到来，我们大概都不会再去想那样不愉快的往事了吧。”
　　片刻沉默后，佟先生叹息一声,挣脱妻子的手，站起身来，朝门口走去。但显然这一次，他并没有估计准方向，他撞到了门板上。佟先生定定地站着，过了好一会儿，才慢慢地走了出去。
　　屋里,三个人各自沉默着。
　　7
　　清晨醒来，又是一个雨天。
　　植俐和陈晌准备下山。
　　佟先生执意要送他们出门。妻子坐在走廊底下，目送他们。
　　佟先生打了一把大黑伞，陪他们一起穿过院子。雨水漫过了佟先生的黑布鞋,但他浑然不觉，只顾低头慢慢地走着。植俐走在他的身旁，不时转头看一眼他的侧脸，想说点儿什么,又无从说起。
　　出了大门，三人挥手道珍重。
　　植俐走出两步，又回头。她说:“我还有一事儿不明白。”
　　佟先生说:“你讲。”
　　“为何定有规矩，下雨天女客留宿不收费？”
　　佟先生想了想说：“以前有一个女子曾和我说，雨天里独自上山来的女孩儿怪可怜的，不如就免费收留了吧。”
　　“那个女子还在吗？”
　　“她在你心里很重要吧？"他轻声叹息。
　　“这个规矩算是对她的怀念
　　吗？还是——赎罪？”
　　“她是谁？”
　　佟先生空洞的眼睛望向远方：“她是她自己，却又不是她自己。”
　　“你爱过她吗？”
　　“那不重要。”
　　“那什么才重要？”
　　“好好生活，保重。”佟先生猛地转身离去，走得太急，溅起的水花打湿了一截裤腿儿。植俐看着他的背影，感觉心脏猛地一收缩。她想追上去，想再和他说一点儿什么，但她看见了走廊上坐着的妻子，一袭白裙，脸色沉静，大眼睛注视着她。一阵山风吹来，扬起了她的长发，盖住了脸庞。她仍然安静地坐着，一动不动。
　　下山的时候，植俐忽然想起她曾对一个男人说，上山的那个女孩儿多可怜啊，我们收留她吧，不收费好不好？男人说好，听你的。那个女孩儿抬起头来对她感激一笑。那张脸，瓜子形，大眼睛，像她的脸，再看，却又是民舍里那妻子的。
　　植俐脚下猛地一踉跄。
　　雨下得更大了。



　　侵蚀
　　梁鸿

　　痛苦也许只是一种强烈的欢乐。
　　——巴尔扎克
　　一
　　他睁开眼睛，差五分六点。
　　头疼得要炸开。脑壳像一层岩石，不管里面的岩浆怎么烧灼，都突破不了那坚硬的一层。他又躺了一会儿，仙芳尖锐的鼾声传到他耳朵里，像一把利器，一点一点凿进他的耳膜。他赶紧从床上爬起来，逃到卫生间里，关上门，打开手机里的音频节目。
　　郭德纲的声音传了出来。
　　每天早晨，在郭德纲相声的陪伴下，他在卫生间小便、发呆、洗漱，享受着一天唯一的安静时刻。在郭德纲还没火的时候，他就是他的粉丝。他喜欢他的浑不吝，觉得那里面透着真智慧。
　　站在镜子前，他看到的是一个宿醉之人。眼睛里的血丝如无数小蛇，蜿蜒着爬向眼眶四周，眼袋肿得快把整个眼球装进去，整张脸，是死人一样的黄。他打开水龙头，使劲抹脸，又接水漱口。
　　口腔左边还在疼。他翻起嘴巴，努力把里面的肉翻出来，发现那一片肿得很高，鲜红赤艳。
　　一丝疼痛慢慢袭来。一条小青虫那样大小的疼，是他昨天晚上吃进去的那根菠菜的形状。
　　他从火锅里夹起那根菠菜时，菠菜叶子已经皱成很小的一团，尖端滴着红红的油汁，他未经思考（现在他想到当时自己并不是未经思考，而是犹豫了那么一下，但好像在瞬间又下定决心），就放进嘴里。菠菜突然就黏到了口腔下腭靠左的那个地方，吞不下去，也吐不出来。滚烫的红油煎着那片软弱薄嫩的肉，吱啦作响，他被煎得张口吐舌，赶紧拿起旁边的冰水喝了 一口。冰水撞到热油上，又是一阵青烟四起，他感觉那块肉已经被烧肿了，焦了。
　　他张大嘴巴使劲吸气，拿手朝嘴巴里扇风。仙芳正和身边的人聊得热火朝天，那人和他们是第一次见面，说是某部的局长，与他单位的一把手非常熟。仙芳说这个人是关键人物。关键人物。这些年他跟着仙芳，跟着仙芳的父亲，见了多少关键人物啊。他是一个虚职的正处级调研员。不过，相对于当年小菜农家庭的出身，他已经混得很不错了。
　　没人注意到他的异常行为。甚至没人看他一眼。他再次张大嘴巴，发出吸溜吸溜的声音。他举起筷子，停顿片刻，若有所思的样子，然后下筷夹起红油锅里的其他食物，塞进嘴里。食物经过那个地方，又是阵阵火烧火燎的疼，他不在乎。反正也没人在乎。
　　他挪了挪屁股，在马桶上坐稳，打开手机，在百度页面上输入“食物太烫会不会诱发食管癌”的字样，一下子跳出很多关联词条。他打开第一条“有问必答 快速医生”，回答如下：由于黏膜在热刺激不断增加的情况下会增厚，增厚的黏膜受热刺激反应会越来越不敏感，加之食管黏膜的神经反射本来就很迟钝，这样会越来越不怕热，越不怕热会越敢吃烫的东西，而吃得越烫，口腔黏膜会越增厚。如此恶性循环，人会不由自主地接受越来越严重的灼伤刺激。这种刺激带来的损伤还有可能引起久治不愈的食管炎，这种食管炎有时伴有间变细胞，有人提示这有可能是癌前病变之一。
　　他又打开下面几条，看到这样的字眼：“食管癌有明显的家族聚群性特点，如果你的家人有得食管癌或贲门癌的，一定要注意。”
　　家人？他父亲就是贲口癌。胃和贲门那个地方切掉了三分之二。手术前父亲一顿能吃一大海碗面条，一百八十斤;手术后父亲用茶碗吃饭，一顿一碗，一米八的个子，不到一百斤。
　　他的家乡是食管癌高发区。他在脑子里快速回顾了一遍，很多的亲戚都死于这一病症。
　　他的舅舅，早在三十年前就去世了。他对舅舅最深的记忆，是舅舅赶着一头老黄牛，在麦子割完后不久，到他家帮忙犁地。那时候他们那一片还是农村，城郊农村，看起来和“城”沾个边，其实和“城”毫无关系，反而因为在城边，地非常非常少。他们一家六口人，总共一亩多地，根本无法生活。所以村庄家家都种菜，到城里去卖，所谓“菜农”，换个词，就是“穷人”。
　　舅舅的喉结很大，吃饭非常慢，能看到喉结在脖颈部位极慢地艰难滑动，好像食道太窄，他只能依靠喉结的重量和庞大体形做开路先锋，食物跟在喉结后面，一点点掘进，最后，到达颈项的最下端，连接胸脯的那个陷窝处，停在那里。舅舅伸着脖子，使劲往下吞，喉结一次次快速翻滚，食物却停在那里，呈小突起状，始终不肯动。
　　汗从舅舅的额头上密密渗出，先是小小的颗粒，然后如豆大，在脸颊上到处滚动。舅舅弓着腰，咔咔地咳嗽，一小块东西从喉咙里吐出来，滚到地上。他看见了，是一小块馒头，还带着血丝。他抬眼看一眼舅舅，舅舅正看着他。他看见舅舅的眼神，扭身跑了。
　　后来，初中上生理卫生课，他摸着自己颈胸前那陷窝处，问老师这地方叫什么。老师瞪了他一眼说，这是两根筋连出来的形态，啥也没有。
　　他往镜子里张望，颈胸处的陷窝又深了。一阵寒意袭来。他瘦了，不知什么时候又瘦了。很久以前，书梅喜欢摸他的陷窝，爬在他身上在陷窝处亲来亲去。书梅的呼吸呵得他痒痒的，他抱着她的头，想把她挪走，可又使劲往下按。他怕痒，又喜欢这样的痒。
　　他姑父也是食管癌，他记得姑父在快死时的咒骂声。到最后的日子，姑父的头支不起来了，医生把片子给姑姑看，说，你看，他的两块颈椎骨已经被腐蚀断了，病人都是疼死的。
　　他打了个冷战，一种不祥的预感袭了上来，癌症正在吞噬他，从他昨晚吃下那片菠菜开始，他的身体就已经被侵蚀了。细胞分裂、变异，直到侵占他身体的每一部分。他看过被取出的肿瘤，看过一些癌变的图片，真的像花朵，被邪恶附体的、妖艳的花。
　　世上所有的坏事都是从最不起眼、最意外的一个点引起的。这就是所谓的“凶兆”，他坚信这一点。
　　十小时前的那片菠菜，像一只青虫，正慢慢吞噬着口腔里的肉，一直浸到他胸腔最深处，变成病毒蛰伏起来，等着未来的某一天发起反攻。
　　他听到有隐约的音乐声传进来，是拉威尔的《波莱罗舞曲》。仙芳起床了。这曲子她放了半辈子，简洁明快的鼓点，不断重复，像行进曲，却并不激昂向上，而是略带一点悲怆。他也爱听。他着迷于这样单调的韵律，着迷于它在单调中产生的一种持续、强劲的冲击力。他像沉入古典的梦中，看着一个个人轮番上台，热烈的、阴郁的、高亢的、缓慢的，与命运搏斗及这一搏斗的形态。
　　如果不是仙芳已经如此热爱，他会比现在更爱这曲子一点。
　　仙芳爱的不是《波莱罗舞曲》，她爱的是卡拉扬。她收集了所有卡拉扬指挥的曲目，从VCD时代、DVD时代，一直到数码时代。她也收集卡拉扬的私生活，他所拥有的私人飞机、跑车，穿的名牌衣服，如何打击异己提拔密友，如何刚愎自用大权在握，如何在纳粹时期游移不定。她坚决站在卡拉扬的立场上，不允许别人质疑卡拉扬，不允许有人“非议、诽谤”。她说，这才是粉丝，粉丝决不允许别人说自己偶像的坏话，偶像大于天。如果晚出生二十年，仙芳就是最狂热的追星族。
　　仙芳肯定只穿着一条小内裤，裸着身体，绕床快速旋转舞步。她会在写字台那里停住，腿伸起来，齐过头顶，一个芭蕾舞定格姿势，腰间的筋肉随之耸了上去，然后下腰，屁股翘起来，双手扶着写字台，左腿向后上方蹬二十次，右腿向后上方蹬二十下，再直起腰，双手合并，举过头顶，调整呼吸。接着重复两组这样的动作，然后绕床旋转舞步，躺到床上，举起双腿，空蹬三百下。二十年来，除了刚结婚和生孩子的头几年，仙芳每天早晨听同样的音乐，做同样的动作。
　　她从来不穿衣服。从来不穿。今天肯定也没穿。
　　今天不能出错。无论如何不能。他对着镜子，挺直身体，深呼吸。他要保持平静，平静才能稳定，稳定才能正常发挥，正常发挥才有一丝可能。
　　可能。在想到“可能”二字时，那两个字就像镜中的眼睛，空洞无望。这不只是大事前的担忧，不只是紧张所致的挫败感，而是真实情况。“无望”才是真实的。它已经伴随他度过了将近十年，且越来越清晰。那片菠菜叶子本身就是无望的象征，它紧贴着他，由不得他同意或不同意，由不得他疼还是不疼。
　　昨夜的酒还在胃里翻腾，他已经吐了那么多次，好像还没吐净，胃沉得像块石头，一直往下坠。
　　他突然发现，他的脚不能动了。整个身体像僵住了一样，木呆呆的，失去了感觉。他指挥不动身体了。
　　他又动不了了。
　　他一阵慌乱。
　　他努力伸出右手，扶着墙壁，整个身体压过去，伸出左手，打开镜子右边的梳妆台，从中间一层拿出一瓶蓝色的大瓶男士漱口液，仰头连喝三大口。辛辣的液体从口腔进去，流到喉咙，再进到肚子里，在小腹部位慢慢化开，温热清凉，他感到放松了一些。他试着动动脚，感觉脚稍微能够离开地面一点了。他贴近镜子，检查头顶和鬓角的那几缕头发。鬓角发际线好像又往后移了些，刚刚洗脸的时候，只是往头顶捋了一把，手上就一大把头发。也许说“一把”有些夸张，但和他捋过去的力度相比，手掌上的头发着实有些让人触目惊心。他又喝一口漱口水，咽了下去。口腔被灼烧的感觉把正在上升的焦虑压了回去，他需要这辣，需要这燃烧。
　　他把漱口水又放回柜子里。柜子里并排放着四瓶漱口水，一模一样。他拿起第四瓶，喝了一口，仰起脖子，在口腔里来回搅动着，低头吐了出来。
　　这三个瓶子他至少用两年了，很少有空的时候，每次刚下到半瓶，他就会到储藏室把它加满。储藏间门后垛着六箱五粮液，箱子很旧了，好像从来没有动过，但仔细看的话，可以看出胶带反复被撕开的痕迹。一个有求于他的企业老板知道他喜欢喝五粮液，多年来一直默默提供。他每次拿到新的，就把一瓶瓶酒放到旧箱子里，让它们保持原样，就好像他从来没喝过。
　　他站直身体，看着镜中的自己。
　　头发还没有稀少到尊严尽失的地步，只是发际线往后移动了些，反而显得额头更加宽大光亮，颇有点威严之感。他用仙芳的刷眉笔认真地刷眉毛，一根一根往一起顺，让它们往鬓角上方微微扬起。头发少了，眉毛却多了，末梢几根似乎又长了些。长寿眉。父亲也有这样的眉毛，几根眉毛一直下垂盖住了眼睛，父亲颇为得意。可是，父亲才刚过七十岁就去世了。他仔细地往上梳那几根眉毛，他不希望那几根像父亲那样垂到眼睛上，虽然昭示着长寿，但也不太体面。
　　这是最后一次了。最后一次述职，最后一次站在那帮人面前，放低姿态，有求于他们。他们是谁？曾经是自己的小跟班，在给部委大领导写稿子的时候，他们都对他毕恭毕敬。经过他确定的思路，经过他改的稿子，大领导才能通过。可现在，他们成局长了，成处长了，他却还在为能有个实职的处级位置而年年述职。
　　最后一次？他打开柜子，拿出第一瓶漱口水，又仰头喝了一大口。已经第六个“最后一次”了，第一次述职时他就这样说。水呛到气管里，眼泪被憋了出来。
　　他打开水龙头，用水扑自己的脸。他必须成功。这样，他就可以帮助书梅了。
　　他要帮书梅。
　　二
　　昨夜似乎已是前世，他只记得那些片段。
　　他记得自己站在酒店大堂。嘴巴里的伤口一直隐隐作痛，他闻到自己浑身的火锅味儿，像带着一整个厨房过来。书梅朝他走过来。逆光中的她，显得高大、壮实，背有点驼。她的步履过于缓慢，慢到他想转身逃跑。他后悔来见她，尽管他知道只要她一个电话，他一定会来。十几年了，他想了无数遍，想看看她现在的模样。他口腔里又涌起一股渴望。他用手指甲抠住手心里的肉，他需要一口酒来解决他灼烧般的饥渴。
　　书梅是让他想起“良心”二字的人。
　　什么是良心？良心就是你为自己醉酒后的痛哭找的理由。你爱她，却因为不值一提的世俗原因抛弃了她。你是个卑鄙小人。到最后，你把婚姻不顺、仕途坎坷，把秃头、酗酒都归结为良心的缘故。因为事由太多，良心也就变成借口了。它变成一个暗处的疤，吞噬着所有可能照到你身上的光。
　　光消失了。
　　书梅站在他面前。
　　他一眼就看到她脸上的皱纹。美人迟暮。眼泪又想涌出来，都是因为你，你这个卑鄙小人。他攥紧手，生怕手扬起来抡到自己脸上。有无数次，他在马路牙子上坐着，边哭边扇自己的脸。
　　他想打开柜子，想再喝几口他的漱口水，再喝几口也许就能行动了。他必须得走出卫生间，穿好衣服，拿上装着述职报告的包，去上班。
　　可刚刚想到书梅的时候，他的手似乎就不能动了。它们麻木不仁，好像和他的身体不是完整的一体。他低下头，想喝一口水。没有酒，水也好，只要是液体，他渴望有东西浇灌他越来越强烈、恶魔一样的饥渴感。
　　他看到书梅的眼睛。那是一双怯生生的、慌乱又软弱的眼睛，里面还有昔日的泉水，但已经有些混浊了。她没有穿连衣裙，那时候，她一直穿那种牌子叫“播”的连衣裙。“播”，播种、生长、丰盈，他不知道是哪个人想到这个名字，实在是太情色了。“播”的连衣裙都是纯棉、束腰，突出女孩的纯洁、温柔和青春的身体，可因为加上“播”这个名字，就变得性感且风情了。有一次他陪仙芳逛商场，又看到了“播”，他的心揪了一下，假装帮仙芳挑选衣服，在那儿转了又转，被仙芳连声催促走了。
　　最后一次见书梅已经是二十年前了。
　　那时，她的腰肢还很柔软，长发仍然顺滑。那是他们分手三年后，他第二次见她。第一次见面是五天前。他打书梅的电话，一打就打通了，她没换电话。他哭诉自己如何想念她，那些女人如何剥削他的情感，他工作如何艰难，他说他此生最大的错误就是和她分手，他此生唯一的愿望就是和她结婚。他这样说时，想到他们在大学度过的甜蜜时光，想到他提起分手时书梅的隐忍和善解人意，便愈发激动，号啕大哭，涕泪横流。电话那边的书梅沉默许久，最后说，那你过来吧。他又一次到书梅家里，享受了她和她的寡母给他做的豪华大餐。她母亲没有埋怨他，反而像看着迷途知返的儿子一样。她一直把他当亲儿子看，比亲儿子还亲。上大学时他到她家里去，她就默许他和她女儿住一个房间。他这样高大、强壮，这样甜言蜜语，又这样潇洒能干，任谁也不会不喜欢他的。分手三年之后，他再次出现在她们的生活里，听他哭诉，听他保证，她们居然又接受了他。寡母一字一句地说，好，以前种种都不再提。你不要再辜负书梅，那样的话，我会和你拼命。那一刹那，他看到寡母眼睛里凌厉的光，可当他的眼睛迎上去时，那光变得柔和。
　　她站在楼门口等他，看见他从车里下来，眼睛骤然发亮，像黑金的煤块噼啪燃烧，璀璨灼人。她的长腿弹跳着，鹿一样轻盈，他想象着她连衣裙里面的双乳还是那样饱满，那是他见过的最美丽的乳房（一直到现在）。“你的两乳好像百合花中吃草的小鹿”，他从来没见过小鹿，可他觉得她就是一只鹿，《圣经》里的鹿。她向他走过来，搂住他的胳膊，歪着头问他，还不到星期天，你怎么过来了？她看着他，好像中间不曾有过三年的分离，好像他从来没有抛弃过她。他何德何能，竟然让一个美丽的女孩子如此爱他？泪模糊了双眼，他本能地歪了歪头，垂下眼睛。想到一会儿他将要说的话，他口干舌燥。前一晚上，他转了三个酒场，喝到两点多钟，给朋友打电话打到手机没电。他又陷入了人生困境。他必须做出抉择。他最好的朋友在电话里大骂他不是人，警告他不许再辜负书梅。人家好不容易平静下来，你又去招惹人家，人家的男朋友也吹了，寡妇妈也接受你了，你又要背叛，你还是不是人？那时刻，他坐在马路牙子上，一手攥着酒瓶，对着电话大喊大叫，你不是我，你不知道我有多艰难，你不知道我有多痛苦。书梅是我这辈子唯一的爱，我是没有办法啊。我没有办法啊，你们谁知道我受的苦？
　　他是城郊菜农的儿子。虽然后来城市扩张，他们的村庄也被纳入了城市中，但是村庄内部仍然是村庄，只是和过去相比更加拥挤，也更加肮脏。每一家都拼命加盖房子，所有能盖房的地方全部变成房子，所有能隔出房间的全部隔成房间，哪怕是自己家的客厅。村庄的空间变得越来越小，越来越阴暗。树没了，坑塘没了，最后，路也没了。那些大包小包的陌生人走进村庄，像走进一座没有出口的地狱迷宫。邻居和邻居之间，父母和子女之间，忽然变成了仇人，为了一丁点地，大打出手，互相谩骂。而他们家，在很长一段时间里，竟然连一个三层小楼的框架都搭不起来。没有一点钱。父亲没有任何音讯。母亲和几个外地打工的男人不清不楚，叔叔和伯父时不时上门捉奸，说再胡闹就把他们母子五人赶走。他那时才十四五岁，可也知道叔叔和伯父是想霸占他们的地。他恨那个地方，恨母亲，更恨父亲。他一看到父亲觍着脸享受母亲伺候时的表情，就想把拳头挥到他脸上。
　　显然，书梅的喜悦使她根本没注意到他脸上的表情和身上的味道。她怎能如此轻易又接纳了他？她应该打他、骂他，把他赶走，他这个负心汉、世俗虫、胆小鬼，他这个爱情的叛徒。可她没有。上个星期他也是喝了酒之后来的，他跪在三年前经常来的客厅，痛哭流涕，哭诉他如何想她，如何后悔，如何没有她就活不下去。他规划以后的生活，说他不会再被距离吓住，从A城到B城，无非就是一百公里的距离，他每天都可以回来，更何况，他还有机会把她调到A城。他哭泣的时候，想到那个高傲的女人，那个以为他看中她家庭的女人，她是那么蔑视他。她爱他，却要他绝对服从于她。她爱他，却又要撕毁他的尊严。这是他的底线，他唯一不能忍受的是别人不尊重他。只有书梅纯粹地爱他，她是如此爱他，如此崇拜他，如此温柔可人。谁娶到她谁就是世上最幸运的男人。他觉得他不会再变了，他不会再让自己遭受那女人的凌辱。
　　可那个女人又跑回来了，自己跑回来了。她听说了他到B城找书梅，她躺在他怀里倾诉，说再也不会拿家庭压他，再也不说房子只是她的房子，她甚至可以去房管处把房子变更为他和她的联名。房子。他需要房子。以他的状况，他十年的工资也不够房子的首付。他本来可以不用这样卑躬屈膝，如果城中村的那片地能等到他长大，他就可以轻轻松松当房东，可以傲视那个被宠坏了的女人，可他父亲把一切都毁了。他需要那个女人的社会关系，她父母在A城带他进出的饭局，凭他自己付出多少年的努力也达不到。爱情算什么？没有经济基础的爱情都是不合时宜的矫揉造作。
　　半个小时后，他抱着头从房门里逃窜出来，奔向楼梯口。紧跟着他飞下来的是衬衫、皮鞋、牙刷、剃须刀、男士漱口水（他曾经在这座房里又住过两夜的标志），还有烤面包机、熨斗、松树盆景，都是他送过来的礼物。哗啦啦，流水一样流过他，堆到楼梯拐角处。他不敢回头看，他感到后面锥子一样仇恨和绝望的眼光盯着他。那个日渐衰老的寡妇，她被他的哭泣所感动，像对待归家浪子一样，温柔、充满怜悯地又接纳了他，以为她的女儿终于找到了依靠。谁知道，却仍然是这样一个负心郎。
　　他飞奔下楼，打开车门，坐到车里。他不敢往六楼的窗户看。上一次，还有三年前的好多次，书梅都在那里等着和他挥手再见。他掩面趴在方向盘上，眼泪顺着指缝不停地流，心脏像被针扎，一下一下地疼。他呼吸困难，几乎要晕厥过去。他瘫坐在车里，动弹不得。
　　那是他第一次浑身麻痹，知觉丧失。那是他第一次意识到，在那样的时刻，他必须喝酒才能恢复过来。
　　书梅也看到了他。
　　他扫过她的身体。他无法形容，穿着“播”牌连衣裙的书梅是那么羞涩，让人心动，尽管当时她已经无数次在他面前打开身体。现在，隔着职业套裙的衣服，他能够感受到她的乳房被束缚的情况，能感受到松弛、臃肿的气息。她肯定不锻炼身体。仙芳身上的肌肉非常结实，向上的、年轻的状态，每天早晨和晚上绕床跳舞还是有很大的功效。他们一星期一次，仙芳旺盛的需求让他难以招架。他气喘吁吁，手指和腿都酸痛难耐，仙芳却刚刚进入状态。到最后，仙芳索性翻身上来，自己行动。他躺在那里，任仙芳蹂躏，想着自己悲凉的一生。
　　他不喜欢书梅脸上脆弱的神情。她有求于他，他们昔日的感情如同一个砝码，她想用这砝码达到目的。
　　咱们到那边去吧？
　　他指着大堂左侧的那个小茶室。
　　她看看小茶室里满满的人，说，不然，到我房间坐吧。我还有东西想让你看。
　　她盯着他，好像还是以前那个事事依赖他的小姑娘。
　　那，好吧。
　　他挺直腰，和她一起往楼梯那边走。他的饥渴感少了一点。她身上套裙的质量并不差，很好地包住她变得有些扁平的屁股，裙子里面穿黑色丝袜的腿依然修长，隐约透露着昔日的轻盈。
　　她打开门让他进屋，自己加快步子跑到床边，收拾凌乱的被子、枕头，还有搭在床边的睡衣。一件杏白色的丝质长裙，他第一次到北京参加全国青年大学生联谊会时给她买的。那时的他，风头无两。
　　她居然还穿着。
　　她把裙子叠起来放到枕头边，又把被子扯过来搭在上边。
　　房间内只有一张床、一张桌子和一张椅子，狭长、窄小，椅子拉开就挡住过道和床尾的一部分。快捷酒店的小房间都是这样的布置，不浪费一点空间。他拉开椅子，把自己塞进去。他看到桌子上的一个文件夹，想来这就是她要他看的东西了。
　　关于她儿子的一切。
　　他突然闪过一念，又赶紧摇了摇头。可想到这些，器官竟然莫名跳动了一下，他想起他们紧紧拥在一起的身体，她的乳房压在他胸脯上，浑圆的、温热的触动。那时他以为肉体就是肉体，哪个女子都一样。
　　她坐在床尾，和他几乎腿碰腿。她俯身给他翻儿子的资料。她说，儿子才初中三年级，正值青春期，她不能让他没有妈妈。她丈夫有暴力倾向，他的新女友已经怀孕，根本没时间照顾她的孩子。如果她拿不到监护权，她就见不到孩子了，她丈夫要带他去国外上学。
　　她的发丝飘到他脖子上，气息吐在他手上，一丝丝幽香传到他鼻子里。他想转身抱住她，想把舌头伸进她的口腔里，想闻闻里面是否还是敌敌畏的苦甜味道。他认定她口腔里的味道是敌敌畏的味道。很小的时候，他的婶婶和叔叔吵架，喝了一瓶敌敌畏自杀去世。从那以后，敌敌畏作为一种既让人恐惧却又充满诱惑的东西留存在他心里。第一次和书梅亲嘴，那一瞬间他想到的就是敌敌畏，甜极了，又有一丝丝的苦涩，那苦涩浸到人心里面，让你致命，却又不断渴望。书梅的嘴唇厚厚的，两颊鼓得满满的，他一碰到，柔软的嘴唇就微微张开，气息扑进他口中，潮湿的、甜软的气息。他在那里面耕耘、徘徊，他被这既苦又甜，既干燥又潮湿的味道弄得晕头转向，他想一辈子沉浸其中。当时他想的就是一辈子，他没想过一辈子是多长。
　　他喝了一口茶。滚烫的茶水流过口腔里的伤口，疼得他呀一声叫了出来。他嘴巴大张，茶流了出来，洒到衣服上。
　　书梅哎哟一声，连声说，对不起，对不起，烫到你了。
　　她拿过茶杯要去重新换茶。他说，不用了，就是晚上吃饭，嘴烫着了。
　　那肯定是烫烂了，我来看……
　　书梅放下茶杯，边说边要去看他的嘴，可话还没说完，她就意识到了什么，转过身，拿着茶杯走了。
　　他闭上嘴巴，又去翻材料。
　　书梅并没有上班，结婚怀孕后就做了全职家庭主妇。她丈夫是小有成就的企业家，又是当地政协委员。无论是金钱还是舆论，她都不占优势。他不知道她嫁给了一个逐利的商人，一个蛮横的土财主，他看着照片上的男人，这样形象的男人是书梅最讨厌的啊。他们在街上玩耍时，书梅曾指着一个梳大背头、头发油光锃亮的男人笑着说，将来你要是变成这样子，我就不要你了。最后一次分手后，他屏蔽了她所有的消息。
　　他一边翻看资料——里面有书梅收集的她丈夫和女朋友在一起的照片，有女方怀孕挺肚的照片，偷税漏税、做假账转移资金的材料，证明他们婚后共同财产的材料——一边想着要怎么跟她说。他心里很清楚，这些根本不足以支撑书梅要到该要的财产，更不足以支撑她要到孩子。
　　他抬眼看她，看到她祈望的眼神。
　　他咽了下唾沫，说，这可能有点难。你知道的，有钱，又有势。
　　可我是孩子妈妈，按法律应该优先给我。
　　道理是对的，可哪有道理？
　　那我也没到养不起孩子的地步啊，老太太留有两处房子，我自己还可以再去上班。
　　她变得激昂，可说到一半，声音低了下去，脊背也塌了下去。
　　他踌躇片刻，说，可以再研究下他偷税漏税的材料。
　　她盯着他，直到他看她，才说，我只能靠你了，你想想办法。需要钱的话，我把老太太的一套房卖了。
　　老太太，走了？
　　走两年了。
　　她开始用手去擦拭眼泪。
　　他想起那从楼梯上滚下的锅碗瓢盆，老太太倔强仇恨的眼神，她那么护着女儿的人，竟没给女儿争来最基本的周全。
　　他伸出手，想去拍她的肩膀，犹豫了一下，又收回来。
　　她站起来，拿起桌子上的水杯，说，我给你添茶吧。
　　回转身的时候，她的脚碰到了墙角的黑箱子，把箱子的软盖踢开了。他看到箱子一角放着几个小小的四方形朱红色首饰盒，中间是几条黄鹤楼烟，另一边是一些茶叶。
　　她并不是只拜访他一个人。她来到京城，要找很多人，找他，只是顺便。他一阵口渴，如果那时刻有漱口水，他会毫不犹豫地喝几大口。
　　你是什么时候来的？他问。
　　今早到的。到了就给你电话了。
　　是，她是早晨给他打的电话。他刚刚走到办公室，坐下修改他的述职报告。
　　昨晚坐的硬卧，中间铺，一夜没睡好，回来又补了个觉，刚才去吃了饭。
　　和过去一样，他事无巨细要问，她事无巨细地汇报。
　　又是一阵悸动，他感觉到器官在微微颤抖，不自觉地朝床上看了一眼。床一边整洁光滑，另一边有些凌乱，被子的褶皱只一个人形那么宽，拘谨，却又似乎带着温度，肉体的软香。他想趴到那褶皱上面，紧紧压住，抱住她，安慰她。他心痛起来，他嫉妒她要见的人。
　　那你来还有其他人要见吗？他尽量装作随口问问。
　　没，这边认识的几个人都是他的生意伙伴，和我也没啥关系。
　　她端着杯子走过来，走到他身边。
　　你知道吗？我妈也去世了，就是咱们分手的那一年……他突然哽咽起来，捂住嘴，弯下腰，努力不让自己哭出声。
　　书梅在他身边坐下，手轻轻拍着他的背。
　　她蹲了下来，仰着头，用纸巾仔细擦他脸上的泪。她把他的手轻轻掰开，擦他手上的泪。她以前也是这样，她从来不怪他，也不阻止他。他做什么事，说什么话，她都从不质疑，心甘情愿地伺侯他。他怎么就蠢到不要她呢？他一阵阵心疼。
　　他俯下身子，嘴巴碰到她的嘴唇。她嘴里是牙膏的味道，清新、酸涩，看来她下去见他之前刷牙了。他的舌头往里面掘进，想品尝里面的味道，想再次闻到敌敌畏的气息。他太想念它了，他渴望再喝到这甜蜜的毒药，他渴望毒死自己，永远不再醒过来，就像他每次喝酒一样。
　　书梅的嘴微微张开，她闭上眼睛。他抱住她的肩膀，他梦想中的单薄、柔软的肩膀。他最喜欢紧紧箍住她，把她箍到自己身体里、心里。她的肩膀僵硬、厚实，他的舌头在她口腔里来回搅动，一丝微微的酸腐味儿隐在牙膏味儿后面，年龄的味道，衰老的味道。他嘴唇后撤，睁开眼睛看她。她的头仰得很高，眼睛闭着，桌子上的灯光照在她脸上，她像一个受难的、即将殉道的修女，虽然享受，却并不是全然自愿。
　　书梅睁开眼睛，他看到她吃惊、恐惧的眼神，就好像她看到熟悉的场景即将到来，虽然明知一定会如此，却仍然觉得不可思议。
　　他松开双手，站了起来。
　　书梅也赶紧站起来，说，我知道，我从来没怪过你。
　　饥渴感升到喉咙的位置。
　　我得走了。事情我琢磨一下，应该不是没余地。
　　好的，我明白。
　　但还是要做好打持久战的准备，你心理上不能垮掉。
　　好的。
　　他打开门。
　　我送你下去吧。
　　书梅站在他身后，一米七左右的大个子，可在他面前，她还像当年的那个小姑娘，信任他，依赖他。他一定得帮她把孩子要回来，他得让她有所依托。
　　哦，对了。她又急急地往房间里走。她锁好箱子，推到他面前，说，这里有我一些首饰，还有烟和茶，你看送给谁。你也得找人去说。
　　他的眼泪又要流下来。他一手推门，另一只手把箱子杆塞回她手里，说，这些你收好。我会尽力，你放心。
　　还有资料。她又急急地回屋里，到桌子上拿材料。
　　不用了。
　　他关上门。几乎是跑一般地，往电梯那边走。
　　门又开了。他听到快步走的声音。
　　电梯开了，他跨进电梯。书梅跑到了电梯前，看着他。
　　电梯关上了。
　　他紧紧攥着手，盯着电梯上数字的变化。他的手一直抖个不停，再多一分、一秒，他就熬不过去了。下了电梯，他直奔大堂右边的商务中心。来的时候他就看见了。在寻找书梅身影时，他看见了，并且踱过去研究了一下，那里有酒。这会儿他明白，他是早已给自己留好退路了。不管怎样，他都要喝。
　　他拿到酒，拧开瓶盖，避过服务员的眼睛，喝了一大口，心里灼烧的感觉减弱了一些。他定了一下神，朝酒店外走去。
　　冷风扑面，他打了一个寒颤。天灰黑暗淡，路灯在风中瑟缩，光被浓重的寒气阻挡，无法散发出去，凝成一个个可怜的光晕。
　　他回头望向酒店，窗户里面灯火辉煌，好像一场梦。他觉得书梅还在窗户那边看他。他扭转身，朝酒店后面快步走去。
　　林荫道的长椅上落了厚厚一层树叶，风吹过，树叶一层层被卷走。树上又往下落，又是一层。天很黑，没有一丝云彩，月亮清冷明澈，斜在东边的半天上。偶尔一两个行人从他面前走过，都缩着脖子裹紧衣服。没人看他一眼。没有一个人。
　　童年时候他和小伙伴也是在这样的清夜下玩游戏，十个人分成两组，相隔二十米左右，手拉手站着，每次各选一个人朝对方撞去，没撞开的那个人就得留下，撞开对方的就领走一个人。他总是被留下的那个人。每次正玩得出汗的时候，妈就来了，非要领他回家，说天气太冷，万一感冒怎么办。他从来没感冒过，他想和小伙伴们一起玩。回到家里，妈让他站在堂屋，拿出家法，一根结实的楝树条，让他伸出手，一下一下打他，边打边说，记住了没？以后不准和他们在一起玩。你爹都不要咱们了，你也不给妈争气。妈边说边哭，边哭边打，楝树条把他的手心都打肿了。他哭着给妈下跪，说下次再也不敢了，他一定要考第一。他在小学没考过多少次第一，小伙伴们喊他的时候，他总是忍不住就出去了，所以他的手经常肿着。妈嘴里那个忘恩负义的东西从来没回来看过他们，也没给他们寄过钱。直到考上大学之后，他才第一次见到父亲。他老了，不再有女人愿意跟他了，就回来了。妈竟然欢天喜地，走路都低眉顺眼的。
　　他又喝了几口酒，冰凉的液体进到肚子里瞬间发热，腹部像有一小簇火烧着，暖和极了。他热爱这种感觉。眼泪又流了出来，要是童年时候也有这样一团火多好啊。妈把一切原因都归到他身上，让他一直以为都是他的错。到父亲回来那一天，他才明白不是他的错，是那个男人的错。因为他，他从来没有享受过来自母亲的关爱。
　　那一簇火烧得他浑身软弱，盔甲丧失。他倒在长椅上，连喝几口酒，想让那冰凉的水酒把那簇火浇灭，可酒水刚进肚，就哗一下燃烧起来，火更旺了。他敞开夹克，捂住脸，啊啊地哭起来。
　　风呜呜刮着，带着哨声。路灯的光越发暗了，高楼上的灯一盏盏熄灭，月亮冷冷地看着他。他一个人坐在这大马路上，无处可去。他摸出手机，拨出一个电话号码。
　　只有一个朋友在半夜还会接他的电话。那个朋友，见证了他和书梅谈恋爱，见证了他和书梅一次次分手、和好再分手，见证了他一次次烂醉街头。
　　电话接通了。
　　又咋了？那边是被突然惊到而压低的声音。
　　你知道吗？他说着，又呜咽起来，我不行了，我没有能力了。
　　他吃了一惊，不知道自己怎么说出这些话。它们好像一直隐藏在嘴边，只等着放开闸口，一泻千里。
　　那边沉默。
　　我他妈早不行了，我还没进去就已经出来了。仙芳为啥不和我离婚？为啥？我是个坏人，坏透顶的坏人。她为啥不和我离？都是她害了我啊。
　　你又喝了多少？
　　那边的声音非常明晰，似乎早已知道他在做的事情。
　　十年前我就不行了，我一碰到仙芳就不行。我不能碰她，你看着她娇小圆润，可一脱衣服，浑身像干柴一样，都是筋。她每天脱光衣服在我眼前晃，她这是干啥？她成心在恶心我。成心的，她要把我逼疯。
　　他又连喝几口酒，咕咚咕咚，凉快极了。
　　我问你，你的述职报告写完了吗？
　　我啥都不要了。我要离婚，我要走。她不走，我走。他们早抛弃了我，让我述职，只是为了安慰我，每年都让我像小丑一样，把我耍一番，他们就是存心看我的笑话。仙芳也看我笑话。她像死猪一样，躺在床上，看着我软绵绵的。谁他妈的看见她那身体还有心思？
　　你控制下，赶紧回家。过了明天再说。
　　我心里难受。你不是我，你不知道我经历了啥，我想起过去，恨不得一头撞死。
　　他捶着胸口，向电话里喊着，又喝了几口。
　　你是不是见书梅了？我告诉你，你别再招惹她。你能帮，帮她，帮不了就好好让人家走，别再干坏良心的事了。
　　他又喝几口酒，说，我是见了书梅，见了她我才知道我还行。你知不知道？我还行，我肯定可以。
　　你在哪儿？是不是还在书梅住的酒店？你在那儿别动，我和仙芳马上过去。
　　朋友那边捂着手机，过了一会儿，又对着手机说，你在大堂坐着，我去接仙芳，再过去接你。
　　书梅要离婚了，我明天就和仙芳离婚，净身出户。我要帮书梅，要让她过上好日子。
　　别说这没用的话。人家仙芳也不错，嫁给你够倒霉了。多好的日子，你非要过成这样，人家怨你没有？
　　你不知道，你他妈啥也不知道。
　　眼泪顺着他的脸哗哗往下流，他用手胡乱抹着，在大风中嘶叫。他只觉得心里空得厉害，心脏没了，五脏六腑都没了。可心没了，疼从哪里来的？
　　别再为升职的事情纠结。只管认真述职，决定是别人的事情。当个官有那么容易吗？你自己身在其中，啥不清楚？以咱们的出身，你混到现在已经很不错了。出去有人尊重，把你供得像大爷一样，你还想要啥？
　　咱们？没有咱们。你顺风顺水，老婆孩子热炕头，我有啥？我他妈还得听那些小杂碎们指挥我！
　　一辆公交车从路上开过去，叮叮咣咣。车里面坐着一排排人，低着头，一脸漠然，逆来顺受的样子，像是要被拉到墓地。活着究竟有何意义？拼死工作，种种不如意，然后，坐着车奔向死亡。他从十几岁就开始想这个问题，将近五十岁了，依然想不明白。
　　酒已经快见底了。他心里一阵慌乱，手不自觉又抖起来。
　　你坐那儿别动，哪也别去，酒也别喝了，我们这就过去。你这个自恋狂，世上比你可怜的人多着呢，你非要做一个可怜鬼。
　　朋友还在电话里骂他。他需要这骂声，在这骂声中他才能确定自己，确定自己就是一个可怜鬼，确定自己因为可怜而喝酒。他和那朋友的关系，就像郭德纲和于谦的关系，一个逗哏，一个捧哏，谁都知道对方说的是废话，但又乐此不疲。十几年来，他靠这个羞辱自己，也靠这个更无耻地活下来。
　　有时候，说真话并不起真话的作用。它们只是用来自嘲，或者，它们是一剂声东击西的汤药，用真实喂养日常的虚假，使虚假更加繁荣，也更加心安理得。
　　三
　　他从长椅上站起来，沿着路往前走。总有一些小店不关门，它们是他在冬天的夜里唯一的安慰。
　　路越来越窄，两旁出现高大的灰色围墙，进入住宅区了。围墙上面是一幅幅图，一个穿长袍的仙风道骨的古人，旁边是毛笔写的相关事迹，每幅图都配有一盏小灯。他一个个念过去。
　　法——鲁相嗜鱼。公孙仪是鲁国的宰相，特别喜欢吃鱼，都城的人都争相买鱼来献给他，公孙仪先生却不接受。弟子问他为什么，他回答说，正因为我爱吃鱼，我才不接受。假如我收了别人献来的鱼，一定会有迁就他们的表现;有迁就他们的表现，就会歪曲和破坏法律;歪曲和破坏法律就会被罢免相位。我不收他们的鱼，就可以保住相位，也可以自己长期供给自己鱼。
　　孝——彩衣娱亲。春秋时期，楚国隐士老莱子非常孝顺父母，想尽一切办法讨父母的欢心，使他们健康长寿。他70岁时父母还健在，为了不让父母见他有白发而伤感，他做一套五彩斑斓的衣服穿在身上，走路时装成小儿跳舞的样子使父母高兴，以尽孝道。
　　礼——孔融让梨。孔融四岁的时候，常常和哥哥一块吃梨。每次，孔融总是拿一个最小的梨子。有一次，父亲看见了，问道，你为什么总是拿小的而不拿大的呢？孔融说，我是弟弟，年龄最小，应该吃小的，大的还是让给哥哥吃吧！孔融小小年纪就懂得兄弟姐妹间相互礼让、相互帮助、团结友爱的道理，使全家人都感到惊喜。从此，孔融让梨的故事也就流传千载，成为团结友爱的典范。
　　仁……
　　义……
　　……
　　在一行行的“仁义礼智信”“法孝智德全”的典籍故事中间，一个四方规整用水墨画成的方框里，写着“××社区文化墙之传统文化篇”，上面是祥云缭绕，下面是梅兰竹菊。
　　狗屁。狗屁。
　　他找到一个小石头，对着那些字又戳又划，灰白色的墙皮大块儿往下落。
　　围墙拐弯处，是小区的大门。大门正中间的玻璃小房间里，坐着一个保安，四五十岁的样子。
　　哥们，有酒没有？他趋过去，推开窗户，把酒瓶子扬起来。
　　那保安正低头专心看手机，突然间听到声音，扔掉手中的手机，就去压按钮，车辆栏杆升了上去。
　　有酒没？我两百块钱买下来。他从钱包里掏出钱，朝他晃晃。
　　保安白了他一眼，降下栏杆，把手机支到保温杯上，继续看节目。
　　哥们，有没有酒？你肯定有的。三百，换瓶酒，怎么样？
　　没有。保安斜过身子，推上窗玻璃，说，你往前走一百米，左转，再走一百多米，有小卖部，那里面有。不过，看你也喝得差不多了，赶紧回家吧。
　　那就把这喝了。他又拉开窗户，对保安说，来，喝一口。
　　保安把酒瓶推了出来，说，我上班呢。
　　他把酒瓶又推过去，说，大哥，陪我喝一口，都是可怜人。
　　保安笑了，四处看看，摸出一个保温杯，递了出来。他接过来，闻了闻，也是酒味。
　　你这样的人不少。保安说，经常有人半夜过来，有的醉醺醺的，根本找不着回家的路，有的是不想回家，有的是害怕回家，还有人说就是想找个人说说话。
　　他倒了半杯酒，递给保安，举起酒瓶，大声说，我们干了这杯！
　　保安和他碰了碰杯，笑眯眯地看着他，说，你是咋了？看你这样子，咋说也是个国家干部吧，有吃有喝，还愁啥？
　　不愁，就是心里闷。你知不知道，我不行了。隔着窗户，他凑到保安旁边，低声说，我不行了，我早就不行了。不是我不行，是看见我老婆就不行。
　　保安看着他，表情尴尬，不知道该怎么接话。
　　他又喝了一大口，说，没事，不行就不行，也落得清净。
　　保安也喝了一大口，说，你是不行，我是一年连老婆都见不到几次。行又咋？也没用。
　　那春节回家总得有几次吧？
　　保安呵呵笑了起来，喝了一口酒，俯下身子，和他碰了一下，说，喝一个。你这不算啥，之前有个人说自己是啥上市公司的老总，孩子都是别人的，又咋办？他说自己早就查过了，精子存活率很低，不可能有小孩。那天他也是和你一样，半夜走到我这里，哭得不像样子，说那天上午老婆告诉他又怀二胎了。我说，你看，你也需要个孩子来继承你家业，你这现成的孩子，别人也不会怀疑，你将错就错，把孩子当亲的养，不也正好吗？
　　他狠狠地点着头，又喝两口，说，老哥，你不知道，我不如人家啊。我不光是那不行，我啥都不行。
　　他想起书梅，想起明天要进行的述职汇报，就浑身瘫软，感觉手脚像被拴住一样，动弹不得。
　　无非就是升官发财难，你光想不如意的，那就肯定不好。人生都有好有坏，想开点啥都好了。
　　不是的，老哥，你不知道，不是为这。
　　那到底为啥？
　　他说不清楚。他只觉得天黑得太彻底，他没办法捅出个洞来。他看着条条大路，却没一条路是他能够走下去的。他觉得他像溺在水里，虽然水浅得连腰都没到，但他就是爬不出来。
　　你看，其实也不为啥。
　　巴格迪达死了。他低声嘟囔着。
　　啥？谁死了？保安没听见，俯过身子，把耳朵侧了起来。
　　哈哈，没谁。他仰头又喝了一大口。
　　听我一句劝。保安说，人啊，有啥吃啥，有啥穿啥，别妄想太多，一切就都好了。你看我，半夜就着风守大门，一月两千块，连你们的零头都不到，一年见不到老婆孩子几面，不也活过来了？
　　像突然得到一束光，他脑子一激灵。是啊，要是他能简单点，喜欢书梅就和书梅结婚，喜欢恬淡就不妄想，离了就离了，一切是不是会好点？
　　要是一切都这么简单就好了，老哥。他又喝了一大口酒。他说话只是为了要喝酒，他悲伤也是为喝酒，他想书梅还是为喝酒，他是个不折不扣的酒鬼。他应该把酒瓶扔了，把漱口水瓶子扔了，他应该到戒酒所去，他应该做的太多了。
　　大哥，谢谢你陪我喝酒。趁还能行，赶紧回家找老婆去，啊？别在这儿虚度光阴。
　　保安笑得合不上口，回啥啊？回一天少一天的钱。待这儿挺好，省得她天天念叨我。
　　他攥着空酒瓶，去找传说中的小卖部。他回身看小房子里的保安。那保安像入定了一样，袖着手，正透过玻璃看他。
　　父亲的眼睛，隔着千山万水，偶然瞥见了他。他以前从来没想过这样的场景。
　　最后一次见父亲，是父亲来省城找他。父亲头发花白，坐在他的单身宿舍里，闷着头，一声不吭。他好像非常疲乏的样子，像一个人一直被猎狗追着，惶惶不安，却也习惯了，眉宇间有逆来顺受之气。他说一个老伙伴在南方给他找了个看大门的事儿做，距离远了，以后回来就难了，让他给他母亲说一下。他问父亲为什么不自己说，父亲说怕他说了她追过来，闹得大家都难堪。他很奇怪，母亲并不是一个丑女人，在村里，甚至可以称得上漂亮。她孝敬公婆，爱丈夫爱到放弃自我的地步，可父亲却一直在逃。他记得他看着父亲的花白头发，只觉得人生丑陋不堪。
　　他在大学读书时，每次学期还未过半，母亲就写信来，叮嘱他一放假就马上回家。家里活儿太多，楼道、房间都需要打扫，父亲一个人做会太累。他们终于盖起了三层小楼，二层、三层隔出很多小单间，每间房都放几张上下铺的床，母亲按床位收钱，说这比整租给别人要赚钱。母亲精神百倍，每天最大的任务就是伺候父亲。母亲在屋里出出进进，忙着打扫卫生、收租做饭。她一边忙碌，一边拿眼睛盯着父亲。父亲杯子的茶刚喝空，她就刚好走过去，倒满，然后又继续忙。父亲刚想起身，母亲就递给他一个草帽。她尽量做到刚好路过，碰巧为之，以防父亲皱起眉头。他们两人之间的气息沉默、黏稠，母亲就像一只蜘蛛，一点点吐出细丝，伸向所有的方向，把人缠在里面。
　　父亲嗜赌。随着房租的增多，他赌得越来越大。母亲把每天收到的钱奉到他面前，看着他揣到口袋里，走出家门。晚上回来，口袋空着。第二天，母亲又把新收到的钱再次奉上。在他大学快毕业的时候，在一次赌局中，父亲把那栋三层小楼输给了别人。对方好心，免费让他们住在一层最角落的两间房里。就这样，他们一家又回到了原点。他的弟弟妹妹们一成年就离开了家，一离开家，就和他一样，再也不回去。
　　他沿着街道继续往前走，边走边喝，边喝边哭。书梅，书梅，不是你不好，是我怕我受不了你的好。他像是第一次醒悟过来，不是他愧对书梅，而是害怕他未来愧对书梅。他害怕自己像父亲一样抛弃书梅。他逃避书梅，就像父亲逃避母亲。
　　鬼话，鬼话连篇。他扇着自己的脸，又喝了几口酒。你就是个势利小人，你别再给自己找理由了。他举起酒瓶，咕咚咕咚，一口气把酒喝完，啪的一声，把酒瓶摔到墙角。
　　他发现自己站在小卖部前面。胖胖的店主对着一台小电视，正津津有味地看。他看见有人进来，身体微微动一下，拿出一瓶北京二锅头推向他，眼睛没离开电视。
　　他抹着眼泪，扑哧一下笑了。
　　你咋知道我喝二锅头？再来一瓶吧。
　　店主抬眼看了他一下，没有应他，又拿出一瓶二锅头放在玻璃柜台上，继续看电视。电视上花花绿绿的色彩映在他脸上。他跟着电视里的内容，一会儿哎——，一会儿咦——，声调上扬，带着调侃、起哄，还有宠溺和喜爱。那是德云社观众特有的回应声。
　　他把一瓶酒装进裤兜里，咬开另一瓶的瓶盖，喝一口，探着身子，凑过去看电视上的节目。
　　郭德纲啊！欢乐喜剧人？这个节目做得一般般。
　　店主没有搭话。
　　你说郭德纲要好好说相声，那就是把传统文化发扬光大，现在天天上电视综艺，就是纯挣钱，哪还有艺术？可惜这么一个人才了。
　　店主站起来，折叠的肚子哗啦一下掉下来，他看见那肚子的正中央纹着一个青色的郭德纲头像。铁“纲”粉。
　　店主把放在桌子上的钱收回抽屉，说，买完了赶紧走，我关门了。
　　我也是郭德纲粉丝，不信，你考考我，郭德纲的相声段子我都知道。他在民间之所以受欢迎，不仅是他相声说得好，主要是他嬉笑怒骂中给大家留了一片自由开阔地，就是人一出名就变浮躁了。
　　店主盯着他，似笑非笑，突然扬起手，指着他说，信不信我抽你，赶紧滚。
　　不是，我是研究郭德纲的，我硕士论文研究的就是大众文化传媒和民间思想的关系，那时候郭德纲还没出现呢。
　　显摆你有个硕士文凭？店主瞪着眼说，赶紧滚，还让不让人看电视了？
　　不是，他以前是以反叛的姿态出现的，和主流文化形成呼应。你看他现在，完全是共谋的形象，已经开始不堪了。
　　你瞎逼逼啥，信不信我踢你？
　　店主瞪着那双香港古惑仔的眼睛，绕到柜台的一边，胖胖的身躯弯下去，努力从柜台下面的洞里钻出来。
　　他赶紧往外走，边走又忍不住说，古惑仔也不过就是伪饰的个体英雄，其实都是虚张声势，一种关于自由原则的平庸想象。
　　他退出小卖部，看到店主还在那个柜台下面拼命往外挤，哈哈大笑起来，连跑几步，举起瓶子一连灌了几大口。
　　他是硕士。那些词他还没忘，他以为都忘干净了。“硕士”，仙芳父亲带他出去喝酒的那几年，这头衔用得非常勤，听到的人总是啊的一声，肃然起敬的样子，酒至半酣，就变为暧昧不清的调侃和逼迫他喝酒的说辞了。
　　大街空荡，风把天空刮得干干净净，天黑得像在砚台里洗过，月亮悬在这大黑天上，看着他，也微微嘲讽的样子。人行道上的砖一块一块，暗红微白，纹理清晰无比，路边的月季枝条也一根根朝他晃着，他能看到上面的刺，那刺一点点膨胀，排列成阵，朝他扑过来。他晃晃头，揉揉眼睛，趴到地上，仔细研究一块块的砖。砖缝里有虫子突然张开眼睛，狠狠地朝他瞪过来。他赶紧举起酒瓶，咕咚咕咚，这一瓶没了。他把空酒瓶栽到月季丛里。
　　他使劲挪动身体，却怎么也动不了。他浑身又麻又痒，虫子一个接一个爬进他的裤脚，沿着腿，往屁股、腹部、胸脯上爬。他撕扯着自己，外套、毛衣、衬衫一件件扒落，光着脊梁在地上翻滚，啊啊叫着。虫子往他身体内部扎去，皮肤、肌肉、血液、骨头，一层层进去，钻心蚀骨。
　　他听到有脚步声过来，他伸出手，朝那边叫道，救救我，快救救我。
　　他看到两双脚。一双脚穿着白色阿迪达斯球鞋，另一双脚穿着中筒小皮靴。他们停在他面前，弯下腰看着他。
　　他听见一个女生的声音说，是不是神经病啊？赶紧走吧。她的声音颤抖。
　　男生回答，一个醉汉。
　　那男生低头看他，又马上抬起头来，说，真恶心，浑身酒味。
　　他抓住他们的脚，大声喊着，救救我，救救我，有虫子咬我。
　　女生使劲往外挣，脚扑打在他脸上，嘴里发出恐怖的叫声。
　　他松开手，指着自己的胳膊，大声喊着，你看，你们看，虫子，它们都进到我身子里了。
　　那男生拖着他的胳膊，把他拖到另一边，然后拉着女生，快步往前走。
　　他爬起来，靠到人行道边的墙上，说，别走，我有话给你们说。很重要的话。
　　那对情侣停下脚步，扭过头，看着他。
　　他掏出裤兜里的那瓶酒，咬开瓶盖，喝一口酒，朝他们招手。
　　永远不要放开对方的手，否则，就会像我一样躺在阴沟里。
　　情侣互相望了一眼，手握紧了一些。
　　太可怕了，世界末日到了，阴茎还没进去就滑了出来，她一声不响站起来，把内裤穿上，那黑色丛林在丝质面料下隐隐闪光，乳罩穿上，乳房像被塞进牛栏，把裤子、上衣穿上，拉开门，走了。
　　流氓！
　　女生回过身，拉着男生要走。
　　这是一首诗。他仰头看天，朝月亮呸了一下，说，你们只知道“想起一生中后悔的事，梅花便落满了南山”，不知道还有“凌晨三四点钟，他打来电话，说，世界塌陷了，阴茎还没进去就滑出来了”。这也是诗，将来你就知道了，后面的诗才是诗。诗就是真，真才是诗。
　　他嘿嘿笑着，又对着酒瓶喝了一大口，说，别信我刚说的话，你们现在就分手，不要相信只要携手共进前途一定光明之类的屁话，只有贫贱夫妻百事哀。
　　那男生挣脱开女生的手，气冲冲地奔回来，弯腰抓住他的衣领，扬起了拳头。
　　打啊，打下来啊。他渴望有人打他一顿，把他打醒，让他爬起来回家。
　　你要好好伺候她。他低声对那男生说。
　　那男生扬起拳头，狠狠地敲在他后脑勺上。他感受到中指的顶劲，是个练家子，打人不留痕。
　　你不要恭敬她，不要顺从她。你一恭敬，一顺从，她就会离开你。
　　又是几拳落在他肚子上。他耳朵一阵阵嗡嗡响，头顶上的月亮晃起来。他打了一个又一个寒颤，身上的虫子抖掉在地上，他感觉身上清爽了很多。
　　走吧，走吧，别管他了。那女生在远处叫男生。
　　别走。求你了，去给我买瓶酒吧。我给你两百块钱。
　　他掏出钱包，想拿出里面的钱，手却抖抖索索，无法取出。
　　男生看着他的钱包。钱包里厚厚的一沓钱，是前几天他在单位报销的钱。
　　男生盯着他的钱包，一边朝女生招手。他朝女生示意，让女生看。
　　他们两个人看了一会儿钱包，没有对视，没有商量，男生闪电般伸出双手，一把攥住他的两只胳膊，钳子一样。他的骨头被钳住了，疼得啊啊直叫。女生伸手去取他的钱包，他紧紧捏住，女生双手齐上，把他的指头一一掰开，取出钱包里面的钱，塞到自己随身带的小包里。她把钱包递到男生手里，男生的胳膊划过一个弧度，钱包被扔进了人行道后面的绿化带里。
　　两个人手拉手，飞快地跑了。
　　他侧耳听到踢踢踏踏的声音越来越远，拐弯，又往前走，然后就听不见了。
　　世界又静了下来。静得能听见瓶中酒泛起的气泡声，能听到抖落在地的虫子的尖叫声。
　　月亮西沉到高楼边缘，凄惨暗淡。他不想看夜半的月亮，有太过清晰的衰败痕迹。
　　并非偷窃者是恶魔之子。那被偷者其实是引诱者。就像一个游戏，他一步步设下陷阱，搔首弄姿，恶意挑逗，让对方掉入圈套。上帝考验该隐，撒旦考验浮士德，不就是这样吗？掉入是一种必然，谁也逃不过。只是，这对情侣掉得未免太快了，这让他有点索然无味。
　　他把衣服捡起来穿上，看了看瓶中的酒，焦虑又升起来。已经空了半瓶。他受不了空荡荡。空荡荡的身体——仙芳几十年如一日地在床头裸身跳舞所追求的效果。空荡荡的家——仙芳一寸一寸收拾出的整洁山河。空荡荡的桌子——空无一物，学习、阅读、研究都是徒劳。他因这空荡而伤感，因这伤感而恐慌。
　　他又喝了一口酒，抹一把眼角浸出的泪。他试着走动几下，爬到后面的绿化带里去找钱包。空荡荡的钱包。刚才那男生打的几拳还留在皮肤上，持续烧灼，和着他小腹内的燃烧，他觉得浑身暖洋洋的。他想唱，想跳。他就是要跳，要唱，他要把书梅喊出来，去跳迪斯科。书梅的腰肢多软啊，她弯下腰，她的长发垂地，她的肢体弓起，他挡在她前面，又欢喜又嫉妒，他把她拉起来，在霓虹闪烁中自由摆动。书梅的眼睛、书梅的牙齿、书梅的乳房，在灯光明暗间跃动，他真想扑到她身上，想找一个无人的角落，狠狠咬她几口。
　　仙芳爱的是国标，她是国标高手，一板一眼，她不让他有任何发挥，不允许他多任何一个姿势，哪怕是轻微的摆动。
　　要干净利索，不能拖泥带水。早些年，仙芳热衷于带他去跳国标，每练习一个动作，她都要这样说。早前他并没意识到，以为她只是在说舞步，后来在不同场合都听到她这样说他，他才知道，仙芳是教他做人做事的方式。她不喜欢他腻腻歪歪，一件事情反反复复拖泥带水。她对别人说可惜她爸给他提供的好机会了。
　　他嘴上不说，心里却不以为然。他从她爸身上看到官场炎凉，人退休了，就意味着茶凉了。即使家里看似人声鼎沸，但那些人的眼神却早已是虚的，从进门的第一分钟，就在想着什么时候走。仙芳看不到，也不愿意看到。她有她的说法。她认为即便如此，也还是机会。有多少人想见那些人，门儿都没有。人家就站在你面前，你自己不行动，又能怪谁？人怕人敬，她爸这一层关系就是让你走到人家面前，让你有机会敬人家。
　　他的脑壳又疼起来了。他是在和仙芳一起时才意识到人有脑壳这一说的。他觉得脑子像被机器塑封了一遍，密不透风，憋得人想疯，想叫，想打人，想拿个金刚钻头把脑壳凿开。仙芳的身体也像被过塑过，结实，有力，没有任何多余。乳房像两块光滑的圆石，质感凛冽，大腿像米开朗基罗的雕像，筋骨毕现，张力十足。他为自己感到羞愧。苍白的肉体，松弛的肚子，布满血丝的眼睛，越来越稀疏的头发，越来越软的“小弟弟”，他身上没有任何一个地方符合“干净利索”这一标准。
　　“小弟弟”真成小弟弟了。他又喝了一大口酒，像怕别人听到似的，四下看看，捂住嘴笑得止不住。任你如何蹂躏，我自岿然不动。床上的他终于称得上“干净利索”了，干净利索地不干活，毫无商量的余地。
　　一片阴影挡住了他。他抬起头来，看到一个人站在他面前。他抬头看看月亮，月亮已经降到楼群下面了。天越发黑了。路灯的光被裹在寒气里面，一点也发散不出来，像个散着微光的魔术玻璃球。天这么黑，人还有影子？他晃晃脑袋。废话，不就是夜晚有阴影才产生“路灯下的两具影子重叠在一起”这样的话吗？
　　那人的头发盖到眼睛下面，手里提一个大袋子。他站在他面前，停了好一会儿，放下袋子，也靠住矮墙坐下了，就坐在他旁边。
　　一股臭酸的体味飘过来。他赶紧往远处挪了挪。
　　那个人又往他这边挪了挪。不碰到他，但是，近到可以看到彼此面目的地步。
　　一张老人的脸。在头发没有遮住的地方，能够看到脸上纵横的皱纹。
　　那人从袋子里掏出一卷衣服一样的东西，递给他。他摇摇头。那根本称不上是衣服，也不是围巾被单之类的，就是一团乌糟糟的，看不出颜色、形状的布料，和那人身上的衣着有点相似，层层叠叠的布料堆在身上，分不出外套、衬衫或裤子。
　　他用手撑地，试图抬起身子，他得逃跑。刚才那对年轻情侣已经如此，更何况这样一个乞丐。
　　可他浑身瘫软，手还没撑到一秒钟，就啪一下又坐到地上。他拿起酒瓶，又喝一口。鼓足劲，准备再来一次。
　　那人扭转头，看着他。他听到那人嘴巴啧啧响的声音。他假装没听到，暗自运气，想一蹴而就，一跃而起。
　　咂巴声越来越响。他一扭身，那人又挪近了一些，身体紧张地绷起，匍匐着往他这边爬过来，头几乎快要挨住他了。他沿着那人眼睛的方位看过去，发现他正盯着自己手中的酒瓶。
　　他拿起酒瓶，那人的头也抬起来;他藏到身后，那人又往他身后去瞅;他高高举起酒瓶，一动不动，那人的头也仰起来，一动不动。
　　他看到那人的眼睛。一双渴望的、动物般的眼睛，紧盯他手中的酒瓶，喉结极速地滚动，似乎到了千钧一发的时刻。他嗅到了危险的气息。那是饥饿已久、突然发现猎物的野兽的目光。
　　他把酒瓶递给他。
　　那人伸出双手，迅疾攫取，打开瓶盖喝了一大口，又一大口。然后靠到墙上，身体软了下去，长吁了一口气。
　　又是一个酒鬼。他哈哈地笑起来。他太熟悉那身体姿势了。一口酒下去，世界安定了，世界消失了，自己也消失了，看似是因为烦恼喝酒，其实只是招魂，给自己找个喝酒的理由而已。酒下到胃里那一瞬间的快感，抵过书梅柔软的身体，抵过仙芳爬上他身体操弄他一动不动的“小弟弟”时的复仇。
　　那人用手使劲擦了擦瓶口，递还给他。
　　他喝了一口，又给了那人。
　　老哥，你是咋弄的，也到这一步了？
　　那人不答，喝了一口酒，擦擦瓶口还给他。
　　你看我，说起来也是个国家干部，可不也是这样？谁到最后不是个死？你知道吗？我就是个倒霉蛋，生下来我爹就不要我，我妈也不想要我，只是因为我爹不要她她才要我。我好端端的大学毕业，我是学生会主席，全国青联主席，我未来不可限量。可你看看，我现在，都五十了，我还是个副调研员，正处级，虚的。那些混蛋们以前跟在我后面连屁都不敢放，现在，骑在我头上作威作福。
　　他流水般地说着，他说得太流畅了，像在脑海里演习了无数遍，这次只是出声了而已。
　　那人一句话不说，眼睛一直盯着酒瓶。他在等着他递给他。
　　我想不明白，我咋就到这一步了？凭啥倒霉的是我？你是咋了，老哥，你也说说吧。谁没有过酒醉时刻？真话如泉水喷涌，夜晚盛大，如一个巨型温暖的胃。胃，老哥，你知道吧，咱们现在坐在胃里，想喝就喝，不过是沧海一粟。
　　他喝了一口，又喝了一口。
　　那人闪电般地把酒瓶夺过来，喝了一大口，又还给他。他还得太匆忙，忘了擦瓶口。
　　老哥，不对啊，你那口比我大啊！他晃晃酒瓶，发现了猫腻，那人每一口都很大，仰着脖，嘴张得很大，酒瓶垂直往嘴巴里灌。
　　他抓住那人使劲摇晃，层层叠叠的布料从他身上往下滑，臂膀露了出来。黑夜之中，那细细的胳膊闪着微白的光，皮肤脆弱，怯生生的。那不是一个老人的胳膊，是一个少年的，简直可以说，是一个孩童的胳膊。
　　他扭过身，去扒那人的头发。那人躲闪着，但并没有多大力量。他把他的头发撩开，看到光滑的额头和少年的眉毛。
　　他还是个少年。一个年轻又苍老的少年。眉毛以上是一个稚嫩的孩子，青涩、羞怯，眉毛以下却是一个年老的资深酒鬼。他眼睛中明亮凌厉的光只有在面对酒时才闪烁出来。
　　他呆住了。少年至多十六七岁。他突然想到女儿。女儿刚去国外时，也是这个年龄。女儿曾经半夜给他们打电话，电话刚接通，她就哇一声哭了。她说找不到一个人说话，不是没有朋友，而是根本就没有人。她会不会也在这样的夜晚流浪在外，会不会像眼前的少年一样，眼神孤绝？
　　他呵呵地哭起来，他的心很疼，他的心肝宝贝肉，他唯一完全拥有过的人，唯一的爱。他又喝了一口酒。
　　少年直直地盯着酒瓶的运动，看到他喝一口，赶紧伸手来拿。他把酒瓶藏到了身后，一边说，孩子，你太小了，这样喝会出问题的。你不能喝，你回去找你父母，再回到学校，好好上学，只有上学你才有可能往高处走，你得上学啊。
　　他边哭边说。他看着对面的少年，心里想着他的心肝宝贝，他想把他打走，打跑，打到看不见。他的心肝宝贝有多久没和他正经说过话了？她打视频电话回来只和她妈聊天，聊得最多的是他如何如何不好。仙芳习惯于在女儿面前数落他，那是她们之间唯一的话题。
　　少年直扑过来，压在他身上，去夺藏在他身后的酒瓶。
　　少年的身体很轻，力气却大得惊人，他好像拼了命。
　　他也拼了命，他不能让女儿喝酒，不能让她在外面流浪。他要赶少年回去，回到安全的地方。他拿身体去抗那少年，少年的身体被弹开去，手却还紧紧抓着酒瓶。在少年弹起的一瞬间，他看到他的眼神。那是想要杀人的眼神。
　　他松开手，少年往后一个趔趄，倒在地上，又迅速爬起来，拎着袋子往另一边跑了。
　　远去的影子在地上扭曲着往前移动，像一张剪纸、一片树叶被风吹着往前翻滚，不知道要飘落到何方。
　　他的眼泪又要流出来了。他举起手，手是空的，他才突然醒悟过来，酒已经被少年抢走了。他浑身一阵颤抖，顷刻间嘴巴饥渴难忍。后脑勺和肚子又疼起来。他需要一种液体，从口腔进入，顺着食道，进入胃，在胃里扩散、融化，再到每一寸皮肤。人们称那液体叫酒，就是它叫屎，他也会喝下去。
　　他用手撑地，后背靠着墙一点点往上蹭，终于站住了。黑的天往地上倒，地往上斜着去接黑的天。他也跟着往上斜。他走一步，往下掉两步。他要往回走，走到酒店，去找书梅。谁此时孤独，谁就永远孤独。
　　他扶着墙。墙没了，又扶着树，扶着电线杆。他抱着一棵树，丈量着下一棵树，以百米冲刺的速度跑过去。那棵树也跟着他跑，他左抱右抱，却一点也抱不住。
　　他来到小路的拐弯处。他记得这拐弯，拐过去就是小卖部了，再拐过去，就是高高的围墙和门口的保安。他站在拐弯处，看着红绿灯，做冲锋状。红绿灯闪来闪去，根本没有规律，无论他姿势摆得多好，他都无法等到准确的指令。
　　那少年不知从何处又走回来，扶着他，默默走过马路。少年要放开的时候，他一把抓住他的手，紧紧抓住——少年的手是空的。他拎起少年手中的袋子，往地上抖落。碗、筷子、烟盒、书、绳、破被单、梳子，哗啦啦都掉了出来。没有他的酒瓶。他抬头看着少年。少年睁着无辜的眼睛看着他，好像不知道他在找什么。好像他从来就不知道酒为何物。
　　少年蹲下身，把他的宝贝一个一个捡起来，装回袋子里，系好，挎到身上。
　　他们一起往前走。
　　小卖部里面漆黑一片，门口的几个霓虹装饰字也灭了，只留下字形的电线。
　　他急忙往围墙那边赶，想看看那保安还在不在。想起保安望着自己的眼神，他感到一阵温暖。少年快步跟着他，看不出谁在扶谁。
　　他来到小区的大门口。玻璃房外面的灯还亮着，但是不见保安。他跑过去，扒着窗户往里看。保安伏在桌子上，鼾声大作，伴随着每一次鼾声，他的身体都剧烈地抖动一下。他拍了拍保安的头，继续往前走。
　　远远地，他看见酒店的灯光。在周围错落的阴影中，在刀割一样的寒风吹过脸颊之时，在步履艰难之时，那灯光，确实如在茫茫大海之中看到的灯塔，是唯一的希望和温暖。
　　少年挣脱他的手，回转身，飞快地跑了。他听到少年袋子里叮叮咣咣器物相撞的声音。他想喊住少年，让他把酒拿出来，让他再喝一口，哪怕只是一小口。他知道少年肯定把酒藏在某个地方。
　　四
　　他裹紧衣服，迎着酒店门前箭一样的穿巷风，往酒店的旋转门那边去。他站在门口，几次想进去，却找不到时机。门旋转得太快，他还没决定好就过去了。他往前蹦一下，又退回去，又跳一下，又回来。最后，他使劲拉住门，把自己塞了进去。
　　他抬起头往酒店里面看。
　　仙芳和他朋友站在大堂的中央，头对头说着什么，很焦虑的样子。然后，他们的头同时抬起来，朝旋转门这边看。
　　他试图站稳，稳稳当当地朝他们走过去。可地板太滑，他越想用劲站住，就越摇摇摆摆。他听见仙芳啊的一声，他朋友赶忙跑过来，扶住他。
　　有胜，你这是又喝了多少啊？
　　你咋来了？
　　你说我咋来了？电话打着打着不通了，再拨就关机了。
　　你咋跑这儿来了？
　　朋友看着他，满脸讽刺地说，这还用想吗？就你这德性，还能上哪儿？
　　咋她也来了？他朝仙芳那边歪歪头。仙芳正关注着这边的形势，但并没有要过来帮他的意思。一看到他们往她那边看，仙芳扭身给了他一个脊背。
　　她知道上面吗？他又朝楼上仰了仰。朋友没有回他话，扶着他朝大堂那边的沙发区走过去。
　　仙芳跟了过来，递给他一只保温杯。她的身体姿势僵硬，连腰都不愿意朝他弯一下。他只好半趋着，起身接住杯子。
　　仙芳坐到另一边的沙发上，沉默不语。
　　你这样有几天了？朋友问他。
　　他不做声。
　　朋友又看向仙芳。
　　仙芳把头扭向另一边，说，你问他自己，你就只问他好了几天？
　　又怎么了？啥原因，又开始了？
　　那么，仙芳是早就知道他又开始偷偷喝酒了？她知道却一声不吭，直到他完全失控？要是朋友不打电话给她，是不是她今晚也不会管他？
　　你让她走，我不想见她。
　　你让我走？我还巴不得走呢。谁愿意守着一个醉鬼过日子？你以为我不知道你吃过晚饭到哪儿去了，你以为我不知道楼上有谁？你以为你为啥升不上去？你以为人家领导都是傻瓜，不知道你这样？
　　哎呀，你们别吵了。朋友大幅度地摆着手，像一个急着救人的救世主，藏着自以为是的傲慢。
　　果然，他噼里啪啦就开始说了。
　　没有仙芳照顾你能坚持到现在？别不知好歹。仙芳也少说一句，他心里也苦闷。你得理解他，这是中年危机，谁都会有的。
　　中年危机。他最恨这样的定性。它毁灭掉你心里最深的那一块。你珍视的、舍不得放弃的，你纠结的、不愿意认命的那些东西——永恒的、永远不应该抛弃的，人们用一个“中年危机”，就把你的所有情绪解决掉。
　　他讨厌去看心理医生，他厌恶倾诉。你只要一张嘴，一切都变了。
　　可他到底在乎什么呢？到底不愿意放弃什么呢？他不知道。一点也不知道。
　　他看着朋友焦急、无奈的样子，突然间想笑。他捂住嘴，生怕自己笑出来。
　　朋友是他唯一的朋友。他的任何事朋友都知道。他的肮脏，他的苦闷，他内心那点小渴求，朋友都一清二楚。朋友善良，看不得他沉溺，每次他有问题时，朋友又着急，又耐心，耐心的程度远远超出一个朋友所为。有时候他在想，是不是朋友有善良依赖症，通过拯救他来显示自己的良心，以满足自己？
　　笑声从捂得严严实实的嘴巴里露出来，像闷罐子里的糖豆在蹦跳，又脆又闷，回声四溢。
　　朋友看着他，脸渐渐变白，可过了一会儿，又慢慢回到原来的颜色。
　　别在这儿胡闹了，赶紧跟仙芳回家，好好睡一觉。明天你不是还要述职吗？今年很关键，仙芳说有好几个领导都表示过一定要解决。你这是三朝元老，没有功劳也有苦劳。牛部长也说过一定会给现任打招呼的。你服务他那么多年，他说话总还是有人听的。
　　朋友的口气就像说一个孩子一样。朋友把他当孩子了，一个孩子的无理取闹。
　　仙芳你说我是胡闹吗？我前女友有难，我来帮帮她，我算胡闹吗？不能分手了就老死不相往来了。更何况也曾经算是同路人，难道就该看着人家死吗？
　　你既然这样想，那干脆和我离婚，和人家过得了，在这磨磨叽叽干吗？又是哭又是喝，好像谁非不让你走一样。
　　你看，她还是不愿意我和人家有联系。怕我怎么样？说不定还真能怎么样呢。
　　他脑子里有个什么东西坏了，闸门失控了。他头晕乎乎的，可另一个他却清楚地知道他在挑事儿，在火上浇油。可他控制不住。他越清楚，他越想说，他越说，就越畅快。
　　你就别说了，你来找前女友，你说还非得仙芳把她供起来不可？你自己和前女友咋回事是你自己的问题，和仙芳没关系，别天天拎不清。
　　朋友在暗示他，不要把一切都抖搂出来，不要让自己难堪。可他已经控制不住自己了。像终于渡过险滩的河流，又来到一个高落差的山涧，他无法不让自己来个三级跳。那巨大的声响让他眩晕，那下坠的速度让他心惊胆战，却又充满快感。他由不得自己。
　　咋回事？咋回事你最清楚不是？最后一次见书梅是咱俩一起，你说我还可以和书梅好，你说只有和她好，我才能幸福，所以你支持我去给书梅道歉。
　　朋友站起来，说，你回不回？你要是不想回我就先走了，我明天还要上班。
　　急球？不急，别走。与你又无关，你怕啥？仙芳都不生气，你还生上气了？
　　仙芳坐在沙发上，上半身保持着国标舞的姿势。她和朋友交换了一下眼神，像是面对一个胡闹的孩子，压抑着火气，尽力哄他，让他赶紧回到轨道上。可谁承想越哄他，他却越来劲儿。他看到仙芳已经到了爆发的边缘了，马上就要雷霆震怒，河东狮吼了。
　　仙芳，这事儿还真得你帮忙，你找找你爸的老关系，看看能不能帮书梅把孩子要回来。她现在不容易，婚离了，钱也没分到，孩子不能再没了。
　　那你可以献身啊，多好的机会啊。这些年你不就一直怨我，因为我你没和书梅结成婚吗？现在也来得及。我爸没帮上你多大忙，但好赖也送你到正处的位置上，也算实现了你的当官梦。家里的两套房虽然是我爸找的优惠房，但钱是咱们出的，那就你一处我一处。女儿大了，回来想跟谁跟谁。存款你一半我一半。至于我爸我妈的房和一些存款，你就别想了，将来也是留给女儿的。这样可以吧？干净利索，谁也不欠谁。
　　仙芳的眼睛里充满蔑视，她把他的一切努力都归到老头子身上了。她看透他了，他是个窝囊废，白眼狼，是一个外表嚣张内心怯懦的人。
　　他的嘴里又饥渴起来。他紧紧攥着手，不让它发抖。他不能让仙芳看见。
　　好啦，想吵回家吵，大半夜的在酒店吵让别人咋想？
　　朋友总想息事宁人。
　　没有人关心他。没人。从出生到现在，他就是个没人爱、没人理的倒霉鬼。
　　你车里有酒没？
　　他看着朋友。
　　有没有？你拿过来，我再少喝一点。只一点。
　　没有。朋友叹口气，说，不能再喝了，明天还有重要的事情要做。别喝了，啊？咱们赶紧走，回家。
　　说着，朋友过来拉他。
　　你拉我干啥？我就想喝一点，再喝一点。你拿过来，我知道你有，谁的车后备箱里没装点酒？
　　没有。朋友提高了声音。真的没有，我又不喝酒，我闲的没事在车里放酒干吗？快走吧，别闹了，仙芳明天也要上班。
　　他浑身颤抖，牙死死地咬着，咯吱咯吱。他往地上吐了一口唾沫。他的眼泪又想流出来。渴，渴极了。他全身的每一个细胞都在渴望那冰凉的液体。
　　在他吐唾沫的同时，仙芳赶紧掏出纸巾，她是想接住他的唾沫，可是根本来不及，唾沫呈抛物线状落到光滑的大理石地板上。仙芳蹲在地上，耐心地擦拭着。她不会放过任何表现她修养的机会，哪怕只有她自己。
　　朋友已经第三次说他胡闹了。第三次。他们就是这样杀了我，就是这样杀了我啊。
　　他一把推开朋友，大声喊道，就显得你能，在我面前耍威风，装老大，你现在不也还是个处级？
　　杨有胜！仙芳站起来，厉声喝道，别不知好歹，你看现在还有谁来管你，你那些酒肉朋友都到哪儿去了？
　　别管我，我忍他忍得够久了，天天看我笑话，有完没完？这世界没有无缘无故的爱与恨，他这么热心干吗？
　　朋友站在他面前，居高临下，斜睨着他，似乎要把他看到尘埃里，平静地说，是，你说得对，是没有无缘无故的爱与恨，你还记得我有个弟弟吧？你肯定不记得了，你根本不会记起我的事情。他已经去世十来年了。吸毒死的。要不是想到他，要不是不想再看见这样的悲剧，我还真懒得理你。别人对你好，你永远不记得，别人对你不好，芝麻大点儿的事你却像谷种一样记在心里。我最看不起你们这种自私自利、自恋自怜的人，自己作死，非要让一圈子人跟着你受罪。
　　朋友的声音有点哽咽。
　　我就是想喝点酒。再喝一点，我就都好了。他低声嘟囔着。
　　朋友没有理他。
　　仙芳去挽他的胳膊，说，走吧，咱们到车那边去。车上有酒，你想喝就喝一点。
　　不喝了。我不喝了，行吧？
　　他甩开仙芳的手，努力稳住步子，朝着旋转门走去。仙芳向朋友示意了一下，跟在了他后面。
　　他站在酒店门口，朋友快步去取了车，停在他面前。
　　他看了朋友一眼，朋友直视着前方。
　　车里温暖的空气一烘着他，他的胃就开始翻江倒海。他拉开车门，来不及往路边跑，对着酒店正门口，哇哇吐了起来。
　　眼泪鼻涕挂满他的脸，他的眼睛被糊住了，头胀得像充了气。他张着嘴，冷风吹进他口里，又进到胃里，和着酒精，在他肚子里不停搅拌。他啊啊地吐着，胃不停往外倒东西，好像沉在肚子里最古老的渣滓都被翻了出来。
　　仙芳和他朋友站在一旁，没有过来帮他。他看见他们的脚，并在一起，一动不动。
　　一碰到座位，他就睡过去了。
　　他睁开眼睛，发现自己躺在床上。仙芳坐在床边，死死地盯着他。床头柜上，放着一碗黑黑的水。一股夹着醋、姜的味道飘过来，嗓子像被卡住了，他又干呕起来。
　　仙芳端起碗来，拿起汤勺，凑到他嘴边。他把头歪到一边。
　　这是仙芳的催吐大法。不知道在哪儿找的醒酒偏方，醋、红糖和生姜，还有什么，一起熬的醒酒催吐汤。世界上最难喝的汤。
　　不喝他今晚是过不去的。他抹抹嘴巴，他不清楚她已经喂了他多少。
　　他转过头，头就着碗，一口气喝完。
　　仙芳一手拿垃圾桶，一手拿卫生纸，安静地等着他吐。
　　他吐了又吐。肝胆似乎被撕裂，撑破，最后，只剩下黄色的酸水。酸臭的味道充溢在卧室的每一个角落。仙芳打开窗户，一阵强冷风吹进来，吹到他的头上。他头晕目眩。他想哀求仙芳关上窗户，可看到仙芳的眼神，他连嘴都不敢张开。
　　他闭上眼睛，好让自己赶紧睡着。可胃像被火烧一样，疼得厉害。
　　他偷偷睁开眼，看到仙芳正直直地看着他。
　　说吧。她说。
　　他看着她，尽量让眼睛充满疑问、痛苦和疲倦。
　　说吧，到底怎么回事？
　　没怎么，就是想喝点了。
　　她看着他。她不相信。为了表达她的不相信，她眼睛里甚至还带着点轻蔑的笑意。
　　说吧，我听听。
　　她的语调懒洋洋的。如同一头狮子，把玩着脚下奄奄一息的猎物，漫不经心却又势在必得。今晚的审问是躲不过去了。他从来躲不过去。他要是不张口，仙芳能这样看他一整晚。
　　真的，就是突然想喝了。你看我都忍三个月了。我有三个月没喝了吧？
　　她没作声，仍然意味深长地看着他。
　　我见到书梅了，看她过得不好，心里难过。
　　他紧绷的身体松弛下去，语调也变得轻松。反正也躲不过去，不如实话实说。
　　她仍然看着他。
　　真的，就是这样。索性再刺激她一下，他接着说，那么多年没见了，她还没怎么变，还很年轻。
　　是吗？就为这？
　　她不信。她盯着他，死死地盯着。猎物无处可逃。已然成为猎物，就别想逃脱。
　　巴格迪达死了。他说。心中突然燃起一股怒火。
　　谁？！
　　巴格迪达。
　　他是谁？那和你有什么关系？
　　他自己死了不算，他美丽的妻子也跟着殉情了，还带着三个孩子一起死。他死得像一条狗，死得像一个懦夫！
　　他亢奋起来。高中时代，他跟着镇上的几个混混在KTV唱RAP，那时候RAP刚刚流行，他们是镇上唯一知道的人。他用长发盖住眼睛，把裤腿剪开，嘶哑着嗓子，大喊大叫。他喜欢这带着节奏的大喊大叫，像极了被惹怒了的仙芳的叫骂声，它们都是世界上最优美的音乐，蕴含着真意。他们是大众最真实的情绪，和这世界对抗，和这总想显得正经、总想制造秩序的世界游戏到底。节奏已经刻在他骨子里了，流在血液里，他时时在唱，时时在说，可只有在他喝酒时，他才能说出来，唱出来。
　　别扯那些有的没的。别把自己想得太伟大了。你喝酒，是因为你扛不了压力，你害怕明天的述职，你接受不了失败。就这，其他啥也没有。仙芳斩钉截铁地说。
　　你不明白，你永远不明白我在想啥。他嘶声叫着。恶心，你看这世界，从头到尾都让人恶心。
　　你就没想过，你是这所有恶心中最让人恶心的？仙芳轻笑了一声，收拾碗勺，关上窗户，到卫生间。
　　他听到一阵哗啦啦的声音。仙芳在撒尿，再过一会儿，她就要躺到他旁边，和他在同一张床上沉沉睡去。
　　五
　　他努力张开手，又往一起攥，握成拳头。他要行动，他必须行动。他不能这样坐以待毙。他要去找书梅，他不再奢求他们还能和好，但他会帮她，彻底地、无所求地帮她。他放松了一些，手握在了一起。他对着镜子，用劲握了两下，加油！他在心里对自己说。他打开柜子，喝了瓶子里的最后两口。他把手机关了机。这让人恶心的世界，让它下地狱去吧。他不再卑躬屈膝，不再接受他们的怜悯。他不要那个正处了，不要那些肮脏平庸的人可怜他，他们才是这世上最可怜的人。
　　他听到仙芳的声音越来越近。
　　啊，应该不会。他还在卫生间，可能信号不好。仙芳应该在频频点头，脸上肯定展现着可人的、温暖的微笑，说，好，好，那也是个好去处。真是太感谢了，你们都为他操碎了心，以后再发展就看他自己了。谢谢，谢谢。我去给他说一下。
　　他赶紧按下手机的开关键，把手机反扣在柜子边上。
　　仙芳进来了，还裸着身体，说，看看你手机，你领导说给你打电话打不通。
　　不会啊，一直开着呢。
　　你领导说已经基本上确定，你可以调到××银行任××部部长，实职。
　　他的心微微荡漾了一下。
　　你赶紧找找你手机，别一会儿领导又打来。
　　他假装四处找，感觉心逐渐放松，像花慢慢开放一样。他假装在毛巾下面找出倒扣着的手机。手机上那被咬了一口的银苹果还没消失。他看了仙芳一眼，仙芳头往上仰着，避开他的眼睛，踮着脚尖，以舞姿走了出去。
　　呀，你看，你看。仙芳突然在衣帽间大叫起来。
　　他赶紧跑出去。
　　仙芳手指着衣柜的上方，颤声说，蜘蛛网。呀！上面还有个小蜘蛛，太恶心了。
　　他往左上方望去，看见开放式的衣柜最上层拐角处，一个大大的蜘蛛网悬在那里，一只蜘蛛在正中央，一动不动。仙芳每天都打扫房间，一个有洁癖到扭曲地步的人，居然把这只大蜘蛛给漏下了。
　　他到卫生间，找到一把全新的厕刷，回到衣柜前，举起厕刷，只一下，蛛网便被粘下来了。
　　那边，那边还有。仙芳踮起脚尖，脖子挺得笔直，努力往上举着，头四处逡巡，一边说，最讨厌这种小东西，眼瞅不见就结得到处都是，死不绝迹。
　　仙芳的手指向哪里，他的厕刷就打向哪里。左边、右边、中间的衣柜都被扫荡了一遍，黑色的厕刷毛上粘了厚厚的一层白色蛛网，几只蜘蛛被裹在网中，有的百般挣扎，有的呆若木鸡。
　　仙芳用指尖捏着柜子最上一层的衣服往外拉，层层叠叠的衣服掉到了地板上。仙芳从上面跳过去，跳到卫生间里，把抹布扔到水池里，拿出消毒液倒在抹布上面。仙芳带上塑料手套，把抹布拧干，折回衣帽间，踮起脚尖开始擦柜子。
　　他把堆在地上的衣服踢到一边，拿着厕刷进了卫生间。他按下抽水马桶的按钮，把厕刷放进马桶里，使劲在马桶壁上擦洗。轰隆隆，水冲了下去。他拿起厕刷，还有一些蛛丝缠在毛刷缝隙里。不过，非常非常少，如果不仔细看，根本看不出来。
　　回到衣帽间，仙芳还在柜子上使劲擦。他的那套深蓝色西服挂在旁边。
　　赶紧去洗个澡，一身酒味儿。
　　他重又回到卫生间，打开花洒，温热的水冲到头发上，冲过他的脸，朝身体四周漫延，他像被层层包裹着，安全舒适。
　　穿上象牙白细蓝格的衬衫，套上西服。镜中的自己，持重、得体。他轻轻哈口气，头往前伸着闻了下，还有些许酒的味道。他回到卫生间，拿起第四个漱口水的瓶子，灌了一大口，接着仰起脖子，搅动舌头。玫瑰味的液体在上腭、下腭、牙缝里来回洗涤，微麻、淡香的味道充溢到口腔的每一个角落，他只觉得浑身清爽，焕然一新。
　　他踏出卫生间，来到卧室，穿过大厅，到玄关坐下，穿上鞋子，拿起包，打开门。
　　在关门的一瞬间，他听到了仙芳的手机铃声。
　　仙芳接通了电话。她说，总算走了。他们领导说了，人家那边也多少知道他有这个毛病，就看人家给不给面子。唉，且得闹一阵子呢。你等一会儿过来接我，我去见见那个书梅。他真要是再折腾，我也就不管不顾了，这些年我也忍够了。
　　那边应该是在劝仙芳，仙芳一边听电话，一边发出嗯嗯的声音，说，知道了，知道了，你放心。仙芳的声音竟然带着点温柔和撒娇，好像一个小女孩在听恋人的絮絮情话。
　　他感到口腔又渴了起来，他想念那冰凉的液体进到嘴里，滑进食管，进入胃部，最后在胃部暖暖燃烧起来的感觉。
　　他轻轻关上门。在门口站了好一会儿，他不知道自己还能往哪里去。
　　六
　　杨有胜在那条街上已经徘徊了好几个小时。
　　有时，他举起酒瓶，晃晃里面的酒，让它发出哗啦哗啦的声音。有时，他站在路灯下，仰着脖子，喝上几口，大声咂巴着嘴，那咂巴声在寂静的夜晚传出去好远。
　　一个身影跟在他后面，近到他都能踩到影子了，又倏然逃脱。
　　这是杨有胜遇到那个男孩子的第十天。换句话说，这一次醉酒，已经持续十天时间了。他似乎还没有清醒过来的迹象。他白天在家喝酒、睡觉，晚上出来找那男孩子。他觉得他和那男孩子之间有约定。
　　述职的事情已经非常遥远了。当他坐在那些人面前，看到他们互相交换眼神的那一瞬间，就知道他没戏了。人家只是看在老领导的面子上，让他走走过场。他反而放松了。他坐在那里侃侃而谈，既谦逊低调，又咄咄逼人，他拿出他青联主席的自信，讲述他对部门发展的规划，他未来要做的事情，他如何分步骤完成，既高屋建瓴，有政策高度，又具体细致，有可操作性。他讲得很好，旁边记录的小伙子埋头猛记。他知道，他想到的这些，他们根本想不到。只要他好好的，他做的会比他说的还好。
　　只要好好的。所有人也都知道这一点。但是，是“只要”。
　　过不了一个月，他这次述职的内容就会变成部委宏观政策的一部分，下发到各个单位，去领会、完善，进一步细化。领导也会让他做个顾问，让他全面指导。别人几天没弄明白的事情，他三言两语就能说清楚，他有这能力。当初，他就是靠这一能力被调到部委的。和仙芳没有关系，一点关系也没有。
　　可总有一个地方在坍塌，总是过一段时间，就会决堤。他眼睁睁地看着堤坝坍塌，看着自己一次次把手伸向那前三瓶漱口水，看着自己一次次走向小卖部，看着自己在酒场上闹酒。他阻挡不住。那个地方定期坍塌，像女生的月经，像这北方城市的四季更替。
　　崩溃、喝酒、哭泣、游荡、不省人事。再到某一天醒来，他决定不再喝了，于是，一切又恢复如常。
　　瘦小的身影站到了他前面。还是前几天的那套行头。
　　他把手里的酒瓶藏到身后。他决心不让他抢到。
　　他打开背包，掏出准备好的一套运动外衣，秋衣秋裤，连内裤都买了。他递给那个身影。孩子一动不动，脸浸在阴影里。他看不清楚他的表情。
　　都是新的。
　　那孩子往后退了退，没有伸手。
　　他把衣服又塞回背包，连同背包一起递给那孩子。
　　你，是离家出走？看你的小胳膊，细皮嫩肉的。
　　他假装很随意地和他聊天。
　　对面的身影伸出右手，伸向他藏在后面的左手。
　　他索性坐了下来，坐在地上，把酒瓶放在腿上。
　　那男孩也坐了下来，手仍然伸着。他的脸被路灯的光照亮了一些。一张惨白的脸，一双饥渴的眼睛。
　　男孩根本没听他在说什么，一心想着他的酒。
　　你看，你还小，总还得上学吧？老在外面也不是事儿，你爸妈肯定在外面找你。
　　他把酒递过去。那孩子一把抢过去，咕咚喝了一大口，又还给他。
　　你要是信任叔叔的话，说个电话号码给叔叔，叔叔去和他们说。
　　他也喝了一大口，一边把酒递回给那孩子，一边说。
　　那孩子没有接酒瓶，眼睛紧紧盯着他，手抓起放在一旁的袋子，飞一般地跑了。
　　不是，我没叫警察，你误会了，我没叫警察，我是说你父母。
　　他在后面高声喊着。
　　那孩子跑得更快了。
　　他举起酒瓶，咕咚咕咚，连喝几大口。
　　他怎么这么傻，他根本就不应该提“警察”，更不该提“父母”。
　　找到这个小男孩，是他这些天来唯一的行动。
　　仙芳肯定已经打电话告知了他单位，他知道领导和同事提起他时的语气、表情。他们商量着怎么应付他，想把他骗到医院，但又不想承担责任，在见到他时又不约而同地显出若无其事的样子。
　　男孩越跑越远，快到围墙转弯的地方，他停了下来，扭头看他。
　　他想加快步伐，追上那孩子。
　　他发现自己一点也走不动了。他靠着围墙，一点一点往地上滑，仰躺在地，一动不动。他动不了了。
　　他感觉到自己的手在不停地抖，心脏移到了嗓子的位置，原处却一直空着。他恶心，难受，晕得厉害。
　　那男孩的身影虚在路灯下，像一个小小的鬼影。过了一会儿，男孩开始往杨有胜这边走。
　　男孩站在杨有胜面前，头低下来，看着杨有胜。
　　杨有胜也看着他。
　　孩子，我只是想问你，你是无家可归，还是离家出走？要是无家可归的话，叔叔收留你，供你上学。要是离家出走的话，麻溜回去，你爹妈肯定急疯了。
　　汗从他身上所有的毛孔往外钻，好像这几句已经拼尽了全力。
　　孩子定定地看着他。呆了几分钟，男孩从刚才抢走的袋子里掏出一瓶小二锅头，递给杨有胜。那是杨有胜给自己藏的。男孩又从自己的破烂袋子里掏出一片东西，递到杨有胜手里，是一块德芙巧克力。
　　男孩做这些动作时非常沉着。杨有胜几乎可以确定，这孩子是离家出走。
　　孩子，你得回去，好好上学，考个好大学，娶个好老婆，过上好日子。你看我，这辈子，一件事情做错了，就全盘错了。所有人都在惩罚我，所有人，包括我自己。
　　那男孩一直盯着他，眼神中带着漠然，似乎完全没有听懂杨有胜的话。
　　你得回家。孩子，你必须回家。等有一天你像我这样无家可归，再后悔就来不及了。
　　他感觉心脏从嘴巴里跳了出来，跳到地砖上，兀自舞着。他歪垂着头，一动不动。
　　他打了电话给书梅，话还没说出来，先呜呜哭了起来。这说明事情已经起了变化，一切又回到了原点。他帮不了书梅，也帮不了自己。他只想念那冰冷的液体滑过喉咙又流入胃部四溢开来的感觉。
　　他感觉到那个男孩在戳他的脸，又使劲拉他的胳膊。迷迷糊糊中，他站起来，跟着那孩子走。
　　走过那段长长的围墙，是一个小公园。那男孩熟练地钻过黑色的铁栅栏，继续往里面走。
　　公园里面黑乎乎的，经过一个公共厕所、一片树林，转过去，是一个废墟般的二层小楼。其实就是废墟。窗户洞开着，楼顶也掀了一半，夜色之中，残缺的白墙上还能看到大大的“拆”字，围住“拆”的那个朱红圆圈往下滴着血。实际上，他根本看不出那个圆圈是红色，但那一定是红色。
　　每一个墙角都盘踞着一个或两个人，有的靠在墙角，身上搭着一层层说不清什么面目的东西，有的躺在破烂木板上，身上也堆得一层一层的。也有非常整齐的，用残砖垒出一个空间，砖上面放着书、水、蜡烛等日用品。还有用床单拉起，挡出一个空间的，不知道里面躺的是什么人。
　　看到有陌生人进来，那些人赶紧起来，有人慌忙藏东西，有人作势往外走，也有人握着拳，充满戒备地看着杨有胜。
　　那男孩谁也不看，一路上到二楼。二楼拐角处有一个小小的房间，房间的门非常完整、结实，上面挂着一把大铁锁。男孩从脖子里掏出一根长长的线绳，线绳上坠着一把钥匙。男孩打开锁，推开房门，点燃蜡烛。
　　杨有胜看到，这竟是一个小小的家。一个单人席梦思垫子靠墙放着，上面的被子并不干净，但也足够保暖，被子上还扔着几本教材样的书。墙上一排吸钉，挂着衣服、背包、袋子，在靠门的墙角，有一个带拉杆的书包，书包开着口。杨有胜看过去，里面密密实实塞满了书。
　　看到杨有胜在看他的书包，男孩子把手上的布袋扔到书包上。
　　你几年级啊？高中，还是初中？
　　杨有胜看着眼前这个瘦小的孩子，在蜡烛幽微的光照下，这孩子又远又近，说不出的古老。他走过一楼目不斜视的样子，他环视他领地时的笃定，都显示出他的老练和世故，但还是幼稚，小就是小，无论多老成还是小。
　　他一屁股坐在床垫上，扯掉男孩压在书包上的布袋子，抽出书包里的书。
　　高二课本。书封上写着省城最着名的高中的名字。
　　他一本本往外掏，课本、练习册、卷子，都是崭新的。
　　他抬头看那男孩，胃里翻江倒海。他说不清楚是酒让他恶心，还是他看着这孩子太难受。
　　男孩正专心地从自己的大布袋里掏东西，快用完了的牙膏，沾了脏物的方便面，没有盖子的保温杯，很旧但颇为干净的围巾、床单……那个布袋好像一个百宝箱，怎么掏也掏不完。
　　你怎么不上学了？孩子，你不能这样，你爹妈该要着急死啊。你不能这样啊，不能这样。
　　他说着说着，眼泪就要流出来，心像被电击了一样，疼得扭成一团。他扑倒在床垫上，哽咽得不能自已。
　　他看到天花板上大片的水渍，好像有水要滴下来。他看到四面墙朝他压下来，那男孩站在正中央，手朝他伸过来。所有的一切都朝他压过来，他即将被恶狠狠的黑暗吞噬掉。一片黑暗，永恒的黑暗。他感到前所未有的轻松，头、肩膀、双手、双腿都松软舒服，像被游泳池里的水托着一样，懒洋洋的，如在天堂。
　　杨有胜睁开眼睛，脑子一片空白，不知道自己身在何方。
　　天已经大亮。那扇小窗户射进来的光刺得他头晕眼花。
　　他掀去盖在身上的被褥，被褥潮湿、肮脏，压得他喘不过气来。他闻到一股股发霉的气息，这几平方米的房间里充斥着无数垃圾一样的物品，它们被卷着、压着，宝贝一样塞在各个地方。
　　他想起男孩的书包。书包里的书上有孩子的姓名。他要帮助这孩子回家。
　　他感觉自己有了力量。他不能救别人，不能救自己，不能救书梅，救这样一个孩子总可以吧？
　　书包不见了。那个大布袋也不见了。昨天他带给那男孩装衣服的背包也不见了。
　　他摸摸口袋，口袋里的钱包不见了，手机也不见了。他又一次感到口渴，渴得浑身难受，像有蚂蚁在他身上爬来爬去，又疼又痒，让他坐卧不安。
　　他从床垫上坐起来，看到一个二锅头的瓶子放在地上，里面还有半瓶酒。他拿起酒瓶，颤抖着手，拧开瓶盖，仰头喝了一大口。随着冰凉的液体下肚，他感觉放松了许多。
　　他站起来，打开房门，穿过瓦砾，走下楼梯。楼下的四角也空空荡荡，他揉揉眼睛，往各个房间看去，昨晚他明明看见原始穴居一样的人，东一堆西一个，睁着眼睛看他。
　　可现在，什么也没有。堆在身上的破烂、砖堆成的领地、书、水、蜡烛、人都不见了。
　　干干净净，都不见了。就像他自己一样。他不知道他的前半生到底做了什么，他一想起书梅就想哭。可是，哭也只是哭而已。
　　他想起昨晚在陷入沉沉黑暗前对男孩说的话，他说他要到那个中学去，他已经知道男孩的名字，他肯定能找到男孩的父母，让他的父母来接他，他希望男孩回到学校，重新开始读书。他没有看到男孩听他说话时的表情，他沉浸在救人的喜悦之中，也被越来越浓的困倦所击倒。
　　他又做错了什么？
　　他得找到那孩子，问问他，为什么不想回家。世界上还有比家更温暖的地方吗？他脑子里闪过这句话时，同时闪过仙芳那干瘪的身体，那盯着他喝醒酒汤的眼睛。他打了个寒战，却又莫名感到一阵湿润的暖意。
　　他走出废墟一样的小楼，走过那片阴森的竹林，跨过那个黑色的栅栏。巨大的声音轰过来，把他包裹在里面。他闻到了熟悉的汽油味儿、油条包子的味道，还有他早已忘掉的人声鼎沸的味道。他喜欢走在人群之中，他是安全的、自由的。他和他们毫无干系，但他爱他们。如果仙芳此时也在这人群之中呢？毫无疑问，他也是爱她的。
　　他要找到那孩子，让他白天出来，让他看看万物生长，显现本来的力量，看看人是多么渴望活着的动物，让他知道，不管怎样，生命是自己的，沉沦是给别人看的。
　　其实你兀自开放，是更美的存在。他感觉自己想明白了什么，他为自己的想法而激动得发抖。
　　杨有胜摸出口袋里的二锅头，狠狠地喝了一大口。




　　妈妈不告诉我
　　肖克凡
　　一
　　我八岁那年，冬景天清早睁眼醒来发现我家里间屋睡着个人。我爸我妈不在家，里间屋那张双人床空着，这人铺着褥子盖着被子，蒙头遮脑睡在地板上:这令 小毛孩子惊奇不已，“姥姥，这人谁呀?”我小声问外祖母。
　　她老人家不动声色说:“你二姨啊!她半夜坐火车从滦城老家来的。”
　　我没见过二姨,于是愈发好奇，问外祖母怎么二姨睡地板呢“她嫌床垫太软.睡着腰疼!”外祖母好像没好气。
　　二姨终于睡醒了，身穿蓝底白花小夹袄,翻身爬起到了梳妆台前，抡起胳膊披上紫缎小棉袄，叉开五个手指梳理漆黑的短发：
　　这是我妈妈的梳妆台，平时很少看到妈妈梳妆:梳妆台成了我写作业的桌子。
　　“小黑眼儿!你睡的是猪圈还是狗窝?”外祖母扬起国字脸命令她女儿拾掇被褥：
　　二姨不慌不忙说:“您容我先把自己拾掇利索啦”
　　我听到二姨乳名叫“小黑眼儿”。她三十多岁年纪，一双大眼睛睫毛又黑又长，眨动起来特别好看。我从梳妆台镜子里看到她的鸭蛋脸儿，怯怯地叫了声“ 二姨
　　她显然知道我是谁，笑着露出两颗小虎牙说:“二姨好看吧?我比你妈妈大四岁呢!”
　　我不知说什么好。她再次露出小虎牙说:“没良心!你落生时我还抱过你呢。”说着拧开雪花膏瓶盖，把镜子里的自己抹成大白脸。
　　我忍不住说:“我妈每次不搽这么多雪花膏。”
　　“你妈想不开!一瓶雪花膏想用一辈子。”她捋了捋粉嫩的鼻梁,还是不去收拾满地被褥，好像要摆摊卖东西似的。
　　“你这好吃懒做的毛病啥时候能改呢!”外祖母撇了撇嘴,扭身去厨房操持早饭。二姨遭受批评并不恼羞,反而嘻嘻笑了。我看出她跟我妈妈性格不同，我妈妈 常年笑容偏少就跟沙漠缺雨似的，保持班主任表情。二姨好比纪律散漫的差生,而且不怕蹲班留级。
　　二姨扭脸冲着厨房大声说:“妈!我在家天天吃棒子面，你给我烙两张白面饼吧。”
　　大城市居民粮食定量供应,粗粮多，细粮少。我家白面由外祖母积攒起来，预备全家改善伙食包饺子。二姨来了非要吃白面饼不可，这对未来饺子是个威胁。
　　二姨总算收拾被褥了，然后哼着“巧儿我自幼儿许配赵家”，一串小碎步跑进厨房。她不高不矮不胖不瘦的身材，就跟评戏里刘巧儿差不多。进了厨房她从 饼铛里揪了块白面饼,飞快地塞进嘴里咀嚼起来。
　　外祖母登时急了，“这饼还没烙熟呢小黑眼儿！”她老人家习惯叫二姨乳名，好像永远停留在过去时光里。
　　“嘻嘻，这饼吃进肚里就熟了。”二姨摇头晃脑返回梳妆台前，欣赏着自己容貌说，“咱家凑不齐人手，啥时候能开桌打牌呀?”
　　外祖母端来盛了两张热饼的小竹筐，凑到梳妆镜前压低嗓音说:“小黑眼儿你给我听着!政府提倡移风易俗,派下街道干部四处宣讲,在自家屋里打麻将也不允 许!”
　　“咱们打素牌不赌钱，这不叫旧社会习气。”二姨通过镜子判断小竹筐位置，不扭头就伸手抓到热饼，不怕烫手撕开就吃。我没见过动作如此敏捷的人物,有 点儿崇拜她了。
　　外祖母假装生气说，“你隔三岔五跑来.
　　不交粮票不交钱，一进门张嘴就吃!一个大活人让我们供养你啊。”
　　二姨表情严肃起来，“一家人不说两家话，想当年我还供养咱们全家呢。”
　　“二姨，您说供养全家包括我妈妈吧?”我很好奇。
　　二姨突然意识到我的存在，“当然啦，你妈妈从滦城老家来到天津念书，就是我出的学费!那时候二姨可有钱呢。”
　　外祖母赶紧笑了，“我说小黑眼儿,你记得这么清楚去当账房先生吧。”
　　“我啥时候跟家里计较过?您又不是我后妈，”二姨眨动着又黑又长的眼睫毛，显得更好看了。
　　外祖母叹气说自己从年轻就守寡，好不容易熬到今天。二姨抱怨说:“我大姐出阁半年就病死了，您非逼着我做填房.田文佐从我姐夫变成我丈夫,也没过几年 好日子。”
　　“你倒添了不少坏毛病，下饭馆泡戏园，抽烟喝酒打麻将，不知道油盐柴米贵……”外祖母感慨地说,“人生在世有享不着的福,没有受不了的罪，这是命啊 。”
　　“我现今知道油盐柴米贵啦!可是瓶子里没油，罐子里没盐，院子里没柴火，瓮子里没米……”二姨竭力给自己辩理说，“就怪您让我给田文佐做填房，我要 是嫁个庄稼汉，也不会后来成了寡妇。”
　　外祖母沉吟说：“你毕竟过了几年好日子，田文佐还专门雇了丫头伺候你呢。”
　　“对，那丫头名叫小树叶儿!”二姨回忆往事说，“惠生小时候淘气，好几次尿湿小树叶儿的花布衣衫，人家丫头脾气特别好。”
　　“后来小树叶儿没了音讯……”外祖母说。
　　“她模样俊脾气好,年纪轻轻让当官的娶去做小,给人家生儿养女，等大老婆死了就扶正呗。”
　　外祖母跟二姨的对话，我听不懂,却记住“出阁”“填房”“丫头”这样的词语，还有田文佐的名字。
　　外祖母说得没错,二姨住下来便成了吃咸不管酸的人物，还催促外祖母改善伙食。大城市居民猪肉凭票供应，家家不够吃。外祖母只好用小虾皮配韭菜做馅， 给二姨包素馅饺子吃。二姨吃过晚饭跑去南市娱乐，不是到黄河戏院看评戏，就是去共和戏院听梆子。她不改老称呼把评戏叫“落子”，还抱怨听不到“梆黄两 下锅”了。
　　外祖母告诉我，二姨的独生儿子名叫惠生,是个半大小子不算整劳力。庄户人家日子不好过，二姨来到天津就说大城市是天堂,我听了挺得意的，庆幸自己没 有生在农村。
　　二姨该吃的吃了，该玩儿的玩儿了，毫不犹豫送给我两块水果糖。我说您不富裕就别给我花钱了。二姨夸奖我说:“你这孩子是个冰糖嘴儿，从小说话讨人喜 欢，我家惠生从来不会说软话，死随他爹的秉性。”
　　外祖母及时提醒二姨:“你别忘了明天星期六。”
　　二姨撩了撩眉毛说:“我买了火车票今儿晚上就走!您烙两张糖饼我给惠生带回去。”
　　外祖母可能认为糖饼有些单薄,特意用白面蒸了六个肉菜馅包子，热气腾腾用麻布包好说:“惠生从小没爹，你这当娘的又不懂得疼人，那孩子可怜呢。”
　　二姨没有吃晚饭,拎起小包袱走了。我送她到胡同口，她扭头叮嘱我：“千万别告诉你妈我来过,下次我还给你买水果糖吃。”
　　我说那两块水果糖塞您小包袱里了，带回去给惠生表哥吃吧。二姨伸手捏了捏我鼻头说:“你是个好孩子!我回去告诉惠生。”
　　第二天清早，我背起书包走出小院儿，胡同里遇到邻院的刘福禄，这单身汉是光辉电料行售货员，胳肢窝里总夹着书本，邻居们送他绰号“刘乙己”。他也 不急不恼。
　　刘乙己伸手拍着我肩膀说:“你二姨挺标致的，要是穿上旗袍就跟电影里国民党官太太似的。”
　　“为嘛要穿上旗袍呢？”我拨开刘乙己白净细腻的手，问他说的哪部电影。他一时想不起。我说学校包场看了《林海雪原》，那里只有女土匪没有国民党官 太太。
　　刘乙己是个“书虫子”，没事儿就去天祥商场二楼淘旧书,格外关心从前的事情,好像对眼下不感兴趣。这个书虫子让我懂得:从前的事情就叫历史,眼前的事 情叫现实。
　　星期六傍晚时分,我妈妈从南郊农场回家来了一她以前是中学教师，去年下放农场劳动，只有星期天公休在家。就这样我有了“星期天妈妈”，不知什么原因 ，妈妈星期天在家我也觉得她在远处。记得刘乙己跟我说过,历史既是从前的事情也是远处的事情。我听了就有小孩儿迷路的感觉,心里有些害怕历史匚
　　我爸是市政工程局技术员，清瘦面孔戴着宽框近视眼镜，恰恰遮挡浓密的“连心眉”。他经常外出勘查道路桥梁，我有“星期天妈妈”，还有“不定期爸爸 ”。总之不像一加一等于二那样有准头。
　　星期六傍晚,可巧爸爸也回家来了。吃过晚饭我悄悄溜进里间屋问道：“妈妈，我有好几个生词不明白,但不是学校课堂讲的……”
　　我妈妈整理衣柜寻找换季衣裳,没有回头轻声说:“课外知识，问你爸!”
　　我爸爸悠悠点燃手里香烟，“课外知识?你问吧。”
　　其实我爸我妈都是少言寡语的人，没事儿不说话,有事儿说话也很简练，就跟去邮局打电报似的，能省字儿就省字儿，绝不多言。这样家里挺安静的,显得我 成了话痨。
　　我小心问道:“什么叫填房?梆黄两下锅是什么意思?还有刘乙己说电影里国民党官太太……”
　　“这么说你二姨又来啦？”妈妈突然打断我的提问。
　　我意识到露了破绽，只得出卖外祖母，“可是我姥姥不让我告诉您。”
　　“你怎么也没有告诉我？”妈妈目光转向爸爸，声调不高问道。
　　爸爸语气温和解释:“领导派我去耳闸工地测绘，这几天没住家里。”
　　妈妈听了思索着，起身走到我面前,“你大姨去世很早,你姥姥让你二姨嫁过去顶替你大姨的位置，这就叫填房。”
　　妈妈主动给我讲解生词,这令我惊讶,她好像重新成为中学班主任了。
　　爸爸受到妈妈感染,说话也多了：“刘乙己看书很广很杂，说话喜欢打比方，可是未必准确。我们是社会主义新中国,哪里还有什么国民党官太太。”
　　“刘乙己喜欢钻故纸堆儿，积累陈旧知识,没有多少实际用处的「'妈妈眉头微皱，我听出这是提醒我呢。
　　我嗯嗯应声，心里对刘乙己萌生了更大兴趣，我想知道他为何喜欢钻研陈旧知识。
　　第二天走出小院，我又遇见刘乙己，他快速眨动小眼睛说:“我去文庙书市淘到不少资料，非常珍贵!”说着从胳肢窝下抻出两册纸页泛黄的书籍，在我面前 晃了晃。
　　“《滦城文史资料选编》……”我盯着糙纸封面念出书名。
　　他满脸得意表情,“还有这本呢!《河北省工商史料汇编》。”
　　我不知道这两册书的价值，想起他说二姨很像电影里国民党官太太，再次追问他是哪部电影。
　　他将两册书重新夹在胳肢窝下，做出撤退的姿态说:“我从前见过国民党官太太，当然那是万恶的旧社会。”
　　“你经历过万恶的旧社会？”我没头没脑问道，“那么你知道田文佐是谁吗?”
　　“你说田文佐……”他弓身低头打量着我，“我这册滦城文史资料选编里有这名字,新中国成立前滦城保安大队长。”
　　“什么保安大队长?”我不懂这个生词，抬头望着他苦瓜形的面孔。
　　刘乙己笑了，“你对从前的事情感兴趣，将来报考大学历史系吧，人活着研究历史很有意思呢。”
　　我望着他走远的背影，心里展开小学生的思考:人活着研究历史很有意思?这么说历史是死的,它供活人研究，还让活人觉得很有意思。
　　二
　　我十岁那年，城市粮食供应充裕起来,猪肉不再凭票，敞开供应，只是有个别售货员不愿意卖肥肉给群众，偷偷开后门留给亲戚朋友。我则顺利升入小学三年 级。
　　人们起早买豆腐也不收粮票了。妈妈仍然周末傍晚从南郊农场回家，表情越来越严肃。妈妈这样的漂亮女人表情严肃起来，往往让我想起电影里的女革命者 ，譬如林道静吴琼花什么的：町惜妈妈在农场种田,并没有肩负革命重任。
　　我家居住的胡同里，贴满“全面开展社会主义教育运动!”大标语，红彤彤激动人心。祖国形势越来越好，刘乙己从店内售货员改为外勤业务员，不用整天戳 在柜台里了。于是街道居委会指派他书写大标语，满手沾着人民的墨汁。
　　“柯延蓉好久没来了。”单身汉刘乙己仍旧关心我二姨，并且知道她名叫柯延蓉。
　　“你二姨家独生儿子叫柯惠生。”刘乙己好像无事不知无人不晓，“咱们中国人多随父姓,柯延蓉却让儿子随母姓，这就叫与众不同
　　“你怎么知道得这么清楚?我二姨又不是什么社会知名人士。”
　　刘乙己有些抒情地说:“那些着名人物好比座座高山，你只能扬起脑袋伸长脖子瞻仰他们.我喜欢低头寻找时光缝隙里的颗颗尘埃，这才有意思呢。”
　　“你说我二姨是颗尘埃?”我不高兴了。
　　刘乙己连连甩手表示，“你这孩子不懂赋比兴,看来小学生语文课有待加强。”
　　我跑回家去问外祖母。她老人家表情凝重说:“你二姨守寡无依无靠,她让儿子随她姓柯就不孤单了。”
　　“我还没见过惠生表哥呢,可是刘乙己反而对二姨家庭情况比较了解。”
　　“这女人要是长得好看，自然有男人惦记。”
　　我不解问道:“我妈妈长得也好看啊:"
　　“你妈妈当然好看，随我呗。不过你妈妈有你爸爸呢，别的男人惦记也是白惦记。你二姨单身女人,兴许刘乙己起了念想。”外祖母这样下判断。
　　星期六傍晚,妈妈从南郊农场回来，一进家门脱掉沾满黄泥的黑胶雨鞋，快速扒下白色线袜，打着赤脚走到里间屋去了。
　　我吃惊地望着外祖母：她老人家眉头微皱,示意我不要作声。妈妈平时很讲卫生，从农场回家首先洗手换鞋，然后走进卧室打开衣柜更换衣裳:今天竟然光脚 踩踏地板,径直坐到里间屋的梳妆台前
　　外祖母端了杯热水给妈妈送去。她老人家走出来轻声告诉我:“你妈妈忙着写信,兴许是有急事呢。”
　　我说有急事可以去邮局打电报：外祖母说你就会瞎出主意。这时小院里传来响动，外祖母认为送冬煤的来了，派我先迎出去。
　　天色渐暗,我家小院里摆满物件:盛着鲜货的蒲包、装着干货的萱算、打了包的海货、串着腊肉的木杈、拴了翁子的板鸭、装满了松花蛋的纸箱，还有两只捆 了翅膀的活鸡躺地盯着我……原本不宽敞的小院几乎没有插脚的地方，这是有人搬家的阵势：
　　“今天真是累死我啦！”二姨侧身用肩膀撞开小院门扇，气喘吁吁继续往里面搬东西,“好孩子！胡同里还有两盒洋点心你拎进来吧……"
　　我跑出小院嗅见西点的香味，还有两瓶红果罐头躺在地上。二姨动作敏捷反身回来说:“我在泰隆路雇了辆三轮,把吃的喝的装车拉回来，那车夫不帮我往院 子里搬东西，卸车拿钱就走!这混账东西怎么不学雷锋呢?”
　　外祖母听见响动叉开两只小脚跑出来，惊得张嘴瞪眼说：“小黑眼儿你买这么多东西!这是自家印钞票啦?”
　　二姨满脸淌汗，嘻嘻笑着不说话;外祖母伸手把二姨拽近身边神色紧张地说:“你以为还在滦城显富摆阔呢？如今新社会你充什么大尾巴鹰！”
　　“您先别咋呼好不好?我昨天在家收拾老屋翻腾东西，没想到找出田文佐留下的一幅山水画，寻思能卖十块八块的,一大早赶头趟火车就过来了。”二姨猫腰 拎起两只活鸡继续讲述，“我下火车走出天津东站，步撵儿直奔文物公司旁边艺林阁，您猜猜他们报价多少?”
　　外祖母不是见钱眼开的人，还是贪心地猜道:“十块钱?”
　　“那胖经理说这是钱维城的山水卷，现金收购二百块钱。”二姨兴奋地扔掉两只活鸡说,“我坚持争到二百二，当场就把画儿给卖啦!”
　　外祖母受到感染，啪啪拍响大腿说:“一幅画能买二百二?我的苍天啊!”
　　这时候我听到妈妈的声音:“二姐，你快把东西收起来吧,这让邻居看见影响不好。”
　　我转身看见妈妈穿件大红运动衫，表情严肃跨出家门，手里握着黑色自来水笔：
　　不知什么原因，身穿大红运动衫的妈妈近在面前，我却感觉声音从别处传来，仿佛她在远方。
　　二姨重新抓起那两只母鸡说:“婚儿，你在农场劳动身体吃亏，我买议价母鸡吊汤给你补充营养!”
　　嫂儿?敢情这是妈妈乳名。外祖母叫二姨“小黑眼儿”，二姨叫妈妈“嫂儿”，她们习惯称呼乳名，好像乐于停留在当年时光里,永远不想长大。
　　妈妈显然并不领情,转身进家继续写信了。那可能是紧急信件吧。我看过小人书《鸡毛信》。
　　二姨依然兴致不减，高呼低叫指挥我把东西搬进楼梯间里,然后双手叉腰跟外祖母说:“那些腊肉啊干虾啊板鸭啊炼乳罐头什么的，凡是放得住的您先存着， 这些放不住的鲜货抓紧吃，可别把好东西放坏了！”
　　妈妈似乎忍无可忍了，手拿自来水笔来到楼道里说:“二姐，你还没学会小声说话?”
　　二姨继续高嗓响声说，“嫂儿，我今晚就给你吊好鸡汤，你喝不完灌到瓶子里带到农场去!”
　　我听到妈妈叹了口气。二姨哼哼着皮影腔调抬腿跑到后院宰鸡去了。外祖母打量着楼梯间里的东西，低声寻思着说:“小黑眼儿买这么多吃的喝的要花五六十 块钱吧。”
　　“我连雇车总共花了五十八块二!另有两箱玫瑰露酒明天雇车取回来。”二姨在后院尖声应答，随之响起母鸡被宰的叫声。
　　我想起那幅山水画的主人，问外祖母田文佐究竟是什么人。“他是你二姨父,解放前就死啦。”外祖母说得很轻，我听得清清楚楚。
　　外祖母说罢伸手拧了拧我耳朵说：“小子,以后不许再跟我问这儿问那儿!”
　　我暗暗得意起来，认为自己有了跟刘乙己谈论的资本。我二姨的丈夫田文佐新中国成立前就死了,他应当属于历史人物吧。
　　晚间爸爸从市政工程局下班回家，进门看见满桌美味佳肴:冠生园的童子鸡、稻香村的浇汁铁雀、冀州曹记酱驴肉、玉生香的油浸带鱼、四海居的素什锦…… 满脸惊诧表情。
　　二姨起身招呼道：“我说铁廉妹夫！听说你跑工地很辛苦,今儿喝几盅直沽高粱吧,暖暖身子解解乏。”
　　爸爸摘下眼镜擦擦镜片说:“这山珍海味的，我以为又在家里彩排话剧呢。”
　　爸爸说得没错。妈妈参加教育系统业余话剧团演出，以前总在家里彩排角色。自从下放农场种田，再没有舞台演出机会了。
　　二姨热情催促我爸落座。妈妈换了件蓝色夏卫衣,没有大红运动衫那么耀眼了。她神色平静对爸爸说:“铁廉，你还是先洗手换衣服吧。”
　　我看到爸爸笑了，这种笑容如果老师要求课堂写作文,我觉得应该写作苦笑。
　　爸爸洗手洗脸换了件衣裳，挨着妈妈坐下。一张圆桌我左边坐着外祖母，右边是二姨。她给外祖母酒杯里斟满直沽高粱酒说：“您酒量大!记得我出阁喜宴您 喝了半斤老白干儿。”
　　外祖母有些尴尬，伸出筷子给我夹了只浇汁铁雀。我知道铁雀是麻雀做的，属于四害之一吃了没事儿。
　　二姨伸手给爸爸斟酒，“铁廉你不要放不开!”
　　爸爸抬头望着妈妈。妈妈重复二姨的话说:“是啊，铁廉你不要放不开。”
　　我趁机嚼掉浇汁铁雀，迅速夹了酱牛肉和童子鸡，当然是给自己吃了。想起《吃水不忘挖井人》的课文，我咀嚼着鸡肉说:“二姨,谢谢您买了这么多好吃的! ”
　　妈妈向我投来目光，“别光顾自己吃，给你姥姥夹菜。”
　　二姨跟外祖母和爸爸碰了杯，“我没想到钱维城这么值钱,怪不得他姓钱呢。”
　　“二姐，您应该说没想到钱维城的画儿这么值钱。”爸爸一杯酒下肚,好像是放开了。
　　“我没啥才调，念了高小就在家里学绣花了。不像人家嫂儿念过大学有文化。”二姨兴高采烈说着，轮流给大伙夹菜。
　　我悄悄观察着，妈妈只吃了几块素什锦。她不是尼姑却不动荤，在农场劳动不应当饭量这样小。
　　我家晚饭从来没有如此丰富，大家吃起来便不好收场。外祖母喝得满脸红透，兴奋得开始说古：“我记得那年惠生过百岁儿，好家伙在滦城饭庄摆十几桌酒 席，来了当地军政两界要员……”
　　二姨突然停住筷子,扭头望着外祖母。妈妈起身说:“你们慢慢吃吧，我还有要紧事情要做。”
　　”曼儿,你不教书不用备课，哪儿还有要紧事情要做!”外祖母显然喝多了，召唤妈妈的乳名。
　　妈妈并不吭声,还是起身回了自己房间。我又吃了块童子鸡。二姨好像也喝多了，伸出筷子指着外祖母说:“其实惠生享了几年福，可惜三岁之后好日子就完 啦!”
　　“那时候你整天打牌听戏下饭馆,多亏人家小树叶儿带着惠生，那真是个好丫头呢。”外祖母跟二姨碰了杯。我又听到小树叶儿这个名字，感觉挺生动的。
　　爸爸说了声“我去看看延瑛吧”，起身离开了饭桌匚延瑛是妈妈学名，她叫柯延瑛：
　　二姨咧了咧嘴，小声对我说:“你爸活像个小伙计，你妈就是他大掌柜的。”
　　我认为“小伙计”和“大掌柜”都是陈旧词语，我们语文课本里根本没有。
　　晚间爸爸去单位睡办公室了，妈妈和二姨睡里间屋。妈妈睡床巳二姨坚持打地铺说床垫太软外祖母酒劲未减说:“小黑眼儿!你结婚时睡过钢丝床啊，那是滦 城商会会长送给你家老田的。”
　　二姨没有应答，迅速睡着了。我跟随外祖母睡在外间屋:她老人家关了灯，黑暗里我兴奋得睡不着。
　　半夜里我被说话声弄醒了。里间屋妈妈跟二姨争论起来。
　　“你家惠生给我写信寄到南郊农场了，我总要给你儿子做出解释吧。”
　　“惠生给你写信问这儿问那儿，你别搭理他就是了，用不着这么认真对待。”
　　“二姐!你以为惠生不知道他自己姓田吗?”
　　外祖母爬出被窝儿凑到里间屋门外说:“小黑眼儿，嫂儿，这么多年过去了，咱家这些事情就不要再提啦!”
　　我听见妈妈说话：“二姐，请你以后不要再到我家来了，好吗?”
　　“这是我娘家啊！我嫁出去的姑娘回娘家,这连党和政府都不反对吧！”二姨呜呜哭了起来。
　　外祖母连声叹气，“天啊,我这是造了什么孽呀!”
　　造孽。半夜里我牢牢记住这个词语，不知作文课会不会用得上。
　　三
　　我十二岁那年，妈妈参加春季农田水利基本建设，不慎跌进农场干渠里摔成两处骨折，拖拉机送到医院右胫骨打石膏、左小臂打夹板,农场领导批准妈妈回家 养伤，外祖母说伤筋动骨一百天，急不得。
　　我沏好橘子水送到床前,妈妈满怀遗憾地说:“我要是再得两枚劳动红星，就会评为季度优良,关键时刻骨折了。”
　　“您还是应该当老师，农场不缺您种田。”我忍不住说道。
　　妈妈注视着天花板说:“以前我想重返教学岗位，现在我愿意在农场劳动。”
　　外祖母轻轻走到床前说:“你就是天生争强好胜，心里委屈也不吭声。”
　　“您还不了解我性格啊，我就是不愿意吭吭声。”
　　外祖母心疼说:“你就这样熬自己吧，没人念你好处。”
　　趁着外祖母去厨房煮汤，我问妈妈怎么爸爸不回家照顾你。妈妈身体被石膏模板和医用夹板固定着，反而显得目光明亮，“你爸爸跑施工现场呢,时间紧任务 重没时间回家,我不能拖他后腿的。”
　　外祖母说过，我爸我妈离多聚少,夫妻感情冷淡疏远,这种苗头不好。我问怎样能让我爸我妈感情恢复，外祖母说不容易，“你妈性格执拗，你爸只能容让呗 。”
　　我不愿爸妈情感破裂，情急之下想到刘乙己：这两年我向他学到不少课外知识，渐渐成了忘年交,私下叫他“师傅”，他也愿意收我做徒弟。
　　刘乙己家住“过街楼”，是间凌空横跨胡同两侧的房间。刘乙己独居此处号称固若金汤。我说陈长捷认为天津易守难攻固若金汤,半夜里解放军就打进来了。 刘乙己听了夸奖我擅于积累近代历史知识，属于“小神童”类型。我当然高兴。
　　我沿着吱吱作响的楼梯，小心翼翼走进他家，进门叫了声“师傅好”。
　　他房间特别凌乱,一堆堆旧书好像废品收购站，等待装车转运造纸厂化作纸浆。其实这些书籍都是他的珍藏版，日益充实着他的单身生活。
　　刘乙己比前两年胖些了，尖腮明显隆起有了肉的厚度。他自称这是吸收古典书籍营养，既长骨头也添肉。我觉得还是跟国家敞开猪肉供应有关，毕竟能吃到 肉馅饺子了。
　　师傅见徒弟来了，起身抬腿跨越两堆旧书，完全不顾裤脚掀起灰尘说:“特大号外!我半夜翻书意外发现刺杀吴禄贞的凶手是马蕙田！困扰多年的悬案终于有 了结果。”
　　“吴禄贞要是不被刺杀，他肯定参加滦州兵变，那样袁世凯就难以独大了。”他仰天长叹连呼悲夫,好像那个吴禄贞是他祖父的同僚。
　　我不知吴禄贞是谁，却想起滦城那边有我二姨柯延蓉和她儿子柯惠生。
　　刘乙己小眼睛倏地放射光芒，“我忘了告诉你.这些天我重新研究了《滦城文史资料选编》这几本书。”
　　我索性直接点破题目说:“您热心搜集滦城史志资料，这是关注我二姨吧。”
　　他听罢放下手里书籍，表情委屈得活像大孩子，“你以为我出自私心?我阅读史料是要拂去岁月积尘看清历史真实脸庞，我阅读滦城史志资料自然会涉及柯延 蓉和她家庭了。”
　　“咱们历史资料记载大事件大人物,不会有寻常百姓的事迹吧?”我不相信滦城文史资料里有“柯延蓉”的名字。
　　刘乙己翻开蓝色封面的《滦城革命历史回忆录》,检索目录找到《我打响人生第一枪》这篇文章说:“这作者名叫王宝田，一九四六年他参加鳖山伏击战，首 次上战场慌里慌张提前开枪，严重暴露了埋伏的火力。没想到歪打正着击中骑着高头大马的国民党保安大队长田文佐。那场战斗结束召开总结大会，王宝田并未 受到处分，将功抵过了。”
　　“原来田文佐是这样被打死的。”我急迫说道。
　　刘乙己摇摇头，“我也认为田文佐死于这场伏击战，但是又读到其他回忆录，看起来他又活了一年零五个月……”
　　我听到“又活了一年零五个月”便觉得我这位师傅比派出所警察查户籍还要精准，不由得相信他了。
　　“我听姥姥说过田文佐这名字，你说的这个保安大队长会不会是同名同姓的人?”我不愿意有个国民党反动派的二姨父，于是迫切问道。
　　“保安大队长田文佐右腿中枪，那肯定伤筋动骨了，所以后来成了痛子。”刘乙己用唾沫蘸湿食指,快速翻书找到丰润县财政局侯子祥回忆录页面,临时改用 普通话读道，“新中国成立后搜集革命斗争史料,根据目击者马三鼓回忆，农历八月有天半夜里他去地主家偷粮食,没料想半路乌云散去满地月光，不便做贼只得 转身回村，偏偏碰到国民党宪兵半夜行刑.他吓得趴到草丛里不敢动弹，可巧看见那个男人拄着拐杖走向河堤，几个拿枪的宪兵押着他。随即乌云遮得没了月亮, 便看不清这群人的去向。马三鼓说当时没听到犯人喊叫，也没有听见响枪毙人。一九六九年开展清理阶级队伍运动，县公安局找到马三鼓询问详情，这次他不光 承认去地主家偷粮食,还说那个拄着拐杖的男人就是滦城保安大队长。”
　　我不甘心,认为半夜被枪毙的是个同名同姓的田文佐，他跟我二姨的丈夫没有任何关系。
　　“后来推断不是枪毙的。那时国民党宪兵队秘密行刑不开枪,田文佐是半夜被活埋的。”
　　活埋?我听罢迅速思考起来。那个田文佐骑着高头大马进山讨伐被八路军打成宿子。国民党保安队跟国民党宪兵队是自家人，自家人不会活埋自家人吧？
　　这样想着我做出合理判断,“那个半夜被活埋的田文佐肯定不是我二姨的丈夫!”
　　“这事儿要去问你姥姥，她应该知道自家女婿的下落。”
　　我嗯嗯应答，顺手拿了本《坚守要塞》翻看着。他说这是新中国成立前的版本,你要借走看的话不要外传。
　　我说你是从旧社会过来的人，可是书籍里的知识没有新社会与旧社会的区别吧？比如匪兵杀害刘胡兰的凶器，旧社会叫钏刀，新社会还叫钏刀。刘乙己听罢 有些激动,称赞我具备思考能力是个好苗子，将来报考大学很有前途。我说外祖母要我长大报考技校，当工人凭手艺吃饭最安全。
　　“你姥姥饱经风霜阅历丰富，她当然首先考虑安全。不过人生在世还是要多读书的:”
　　我把《坚守要塞》夹在腋下回到家里。外祖母盯着我说:“你也在胳肢窝底下夹着书，这是跟刘乙己学的吧?”
　　我本想向刘乙己请教怎样防止家庭破裂的策略，可是光借本旧书就回来了，这叫人小忘性大。听到里间屋传出急促喘息声,我拔腿跑到床前看到妈妈疼得脸色 惨白。
　　这就是妈妈的坚韧性格,强忍骨折疼痛决不呻吟，反而问我手里拿着什么书。我说《坚守要塞》。她仿佛听到特殊词汇，咧嘴笑了笑。我破天荒看到妈妈笑容 ,感到很奇特。
　　妈妈让我读书给她听.说随便翻到哪页都可以。我翻到第四十九页，第二自然段是女主人公内心独白，我轻声朗读了。
　　“人们说女子弱不禁风。是的，我承认自己羸弱，既不能翻山也不能涉水，独自来到岸边等候渡船:艄公皮肤黯黑体格健硕,他默默撑篙渡河,默默送我登岸。 就这样我从女儿成为妻子，之后从妻子成为母亲。我的孩子啊，你明天就要独闯世界了，你将负重行走遭受多次挫折,记住有两宗东西不可丢弃,一是对自由河流 的追求,它会带你通往广博的海洋，二是对正义要塞的坚守，它会让你抵御邪恶的泛滥。你还要懂得悲悯和奉献，不要害怕前边搭建祭台……”
　　突然妈妈泪流满面，我停止朗读。妈妈闭目说道:“应该还有几句话,你没有读完呢。”
　　我应声继续朗读：“我的孩子，今生今世你这样做了，我就承认你是我的儿子,你也会承认我是你母亲。”
　　“《坚守要塞》真好啊……”妈妈睁眼望着我,泪珠停留在眼角。我觉得妈妈有些陌生，或者我本来就不熟悉妈妈。
　　我找来牛皮纸给这本《坚守要塞》包了书皮儿,因为它是能够让妈妈落泪的好书。
　　星期六傍晚.爸爸回家来了，他走进家门摘下眼镜,掏出手绢擦去镜片雾气:这让我看到他浓密的连心眉。外祖母说过男人里这种面相的不多。
　　爸爸走到里间屋问候妈妈的伤情，从提包里取出补充钙质的药片，说每天两次每次两片。看到爸爸关心妈妈，我放松了心情。外祖母高兴了,下厨做了肉丝打 卤面，热水焯好黄豆芽做菜码。
　　热气腾腾的面条出锅，外祖母用大碗盛面，浇了卤子放了菜码，大声说铁廉你先吃吧。爸爸拿起筷子拌匀面条，端着大碗走到床前侧身坐下,准备给妈妈喂饭 。
　　“还是我自己吃吧……”妈妈被石膏模板和医用夹板管制着,每餐都是外祖母喂饭。这时外祖母快步上前说:“你单手端碗怎么拿筷子?还是让铁廉喂你吧!”
　　我看到爸爸脸色窘迫，有些不知所措的样子。我凑前说道:“妈妈，您就让爸爸喂饭吧。”
　　“那么你来喂我吧。”妈妈朝我说道。我惊讶地扭脸望着爸爸：
　　“好吧，那就让儿子喂饭吧。”爸爸把大碗递给我说,“你用筷子夹断面条，小心别烫着妈妈……”
　　爸爸起身走到外间屋吃饭，随即传来吃面的声音,听着挺响亮的。我抱住大碗用筷子夹断面条,一簇簇送到妈妈嘴里:妈妈慢慢咀嚼着突然问我，“你读小学五 年级了吧?”
　　“是啊……”虽然妈妈近在眼前，她的询问猛然让我感觉遥远，大声告诉妈妈我明年小学毕业。
　　妈妈平静地说:“你要好好学习天天向上。”
　　“团结，紧张，严肃，活泼。”我说出八字校训。
　　吃过晚饭，爸爸吸烟询问我学习情况。我说本周测验语文九十八分数学九十九分。他听了鼓励我下次测验争取考得双百:
　　外祖母给爸爸端来茶水,仿佛老年服务员。爸爸连忙起身表示谢意，“这阵子我驻场没回家，让您伺候延瑛辛苦了。”
　　“你工作繁忙不用分心，一家人不说两家话。”外祖母这样客气地说着,反倒像是两家人了。
　　天晚了，我和外祖母关灯睡下了。半夜时分我猛然惊醒，不敢回忆梦里情景，因为黑暗的梦境里有人被杀害了……
　　里间屋没有熄灯，时隐时现传出爸爸跟妈妈的谈话。我害怕梦境重现不敢入睡，悄悄爬起溜到里间屋门外偷听。
　　爸爸语调低沉劝告妈妈:“我知道你跟惠生多次通信，好在还没有彻底捅破这层窗户纸,我希望你保持沉默,不要给他出具证明身世的材料……”
　　“可是惠生的亲爹是给国民党反动派杀害的，难道历史真相就这样被掩盖了？难道惠生永远蒙在鼓里接受不公平的命运？难道我没有责任撩开尘封的历史… …”
　　妈妈好像骨折疼痛说不下去了。我屏住呼吸继续偷听。
　　爸爸稍微提高声调:“如果这次你给惠生出具证明材料，等于白纸黑字暴露自己的历史污点!谁能够想到堂堂天津卫女大学生，曾经委身于国民党宪兵司令… …”
　　“铁廉,既然这是历史污点，我索性写材料把它暴露出来,这样有什么不好吗？”妈妈语气平和仿佛面对无关紧要的事情。
　　爸爸有些生气了，“柯延瑛啊柯延瑛,你这样不光自毁名誉，让大家知道你这段不光彩的经历，还让大家知道我有个不纯洁的妻子!你让我今后怎么做人呢?”
　　我听到妈妈的声音:“看来你我对纯洁的理解全然不同，这真是没有办法的事情......”
　　黑暗里我被一只手揪住耳朵——外祖母将我牵回床边说:“小子!有些事情将来你会明白的……”
　　我抓住机会趁机问道：“姥姥!我二姨的丈夫田文佐是不是被国民党宪兵队给抓去活埋啦?”
　　我看不清黑暗里外祖母的面孔，清楚听到她老人家应声说:“当初都怪我是糊涂虫，急着救人净做傻事。”
　　天啊!刘乙己所说被国民党宪兵队活埋的田文佐正是我二姨父，也就是柯惠生的亲爹。
　　四
　　我十二岁那年,初秋季节妈妈身体基本复原,又要去南郊农场参加劳动了。外祖母特意买了紫藤拐杖让她带上，说走路腿脚发软就拄着。妈妈仔细端详着紫藤 拐杖的形状，然后缓缓摇头说:“唉!没想到我要拄它走路了
　　妈妈把紫藤拐杖留在家里，依靠自己两条腿去了南郊农场。外祖母迅速把拐杖收进柜子里小声嘟哝说:“我怎么忘了呢?这东西勾人心思啊。”
　　妈妈还是星期六傍晚回家，生活貌似回到了原来模样。
　　爸爸用自行车驮着行李，搬去单位住了。平时我跟外祖母共同生活,感觉挺孤单的。爸爸临走把办公室电话号码留给我，说有事可以联系。过了几天我上街找 公用电话拨打这个号码,确实很快有人接听，告诉我铁廉同志派驻工地了，若有事情可以转达。我慌忙挂断电话,交费四分钱。
　　天气转凉了。星期六我和外祖母吃过午饭，听到外面有人笃笃叩门。我停止洗碗跑去开门,这人跨步进家叫了声“姥姥”，大声说我是惠生。外祖母摘下老花 镜望着自家外孙,抬手抹了把眼泪说:“我的惠生长成大小伙子啦!”
　　原来这就是二姨的儿子惠生。他其貌不扬却目光炯炯，给人很有力量的感觉。我主动说了句“欢迎惠生表哥”。他走过来笑着说：“怪不得我妈在家夸你是 冰糖嘴儿，从小就懂礼貌。”
　　我被他夸得不好意思，便没话找话说：“我二姨好几年没来天津啦。”
　　不等惠生搭言,外祖母抢先跟他说:“你妈妈这大半辈子不容易，以后你可要好好孝敬她啊。”
　　惠生使劲点头表示听从。他蓝色棉衣胸前印着“滦煤”二字，我知道这是大企业工作服的标志，打心眼里羡慕说:“惠生表哥是工人阶级啦!”
　　惠生立即说:“是啊，幸亏老姨给我写了证明材料，组织派人查阅冀东根据地档案，找人证明我爹不但不是国民党反动派，还是被国民党反动派杀害的。所以 民政局给我安排工作，分配到煤矿当了工人。”
　　“好啊，进煤矿当工人吃商品粮，你不用农村挣工分啦!”外祖母高兴得跺脚搓手。
　　惠生打开人造革手提包,掏出几听铁皮罐头说：“我从心里感激老姨，要是她不给我写证明材料，我这辈子就是国民党保安大队长的儿子,哪里会有今天的好 光景!”
　　惠生说着眼睛里闪出泪光,“我妈告诉我说,老姨写这份证明材料等于给自己抹了黑,还惹得老姨父不高兴，我是专门跑来给老姨磕头谢恩的!”
　　惠生如此激动，外祖母反倒满脸尴尬，一时说不出话来。我感到这件事情并不简单。外祖母听说惠生没吃午饭，颠儿颠儿跑进厨房弄吃的。我趁机跑到刘乙 己家向师傅报告最新情况。
　　刘乙己合拢书本闭目倾听，不时微微点头。当我说到政府给惠生安排工作，他突然睁开眼睛。
　　“我对这桩事情有所判断:一、惠生亲爹田文佐不是国民党反动派，他的真实身份有待继续考证;二、你父亲反对你母亲给惠生出具证明材料，说明这件事情 背景复杂……”他说罢起身背手踱步,很像电影里旧社会老学究。
　　我忍不住问道：“三呢?”
　　“三嘛……这话说出来有些残忍，不知你能不能承受?”他停止踱步从抽屉里找出两块压缩饼干，塞进嘴里咀嚼着：
　　“你还没吃午饭啊？”我怕他噎着端起茶杯递给他。
　　他说这种压缩饼干是部队内部清仓处理的。我焦急等待他说出“三”，并不关心军用物资的保质期：
　　“你现在年龄太小了，还不能理解丈夫无法容忍妻子哪类事情。”
　　我承认自己年龄还小，对很多事情都不能理解。
　　“我们中国人有古老传统观念……”刘乙己显然难以表达，顺势转变话题说，“你母亲给惠生出具证明材料，这肯定使你父亲落到难堪被动的境地。”
　　我说我爸不愿回家，如果我爸跟我妈离婚我家就破裂了。
　　“你母亲不惜名誉受损也要给惠生身世做证，这就叫勇气担当！”刘乙己受到我母亲感动，“我认为田文佐的真实身份迟早会被澄清的!我相信历史的自洁能 力。”
　　我没想到他给田文佐如此评价，“我二姨吃喝玩乐做了好几年国民党官太太，现今还有不少旧习气呢……”
　　“你说得没错！柯延蓉缺乏政治思想觉悟，当时只知道自己是国民党官太太，却不清楚丈夫究竟是什么人。”
　　“您说田文佐究竟是什么人?”我认为师傅思考能力很强,徒弟就要及时请教。
　　刘乙己有些得意地笑了，“读书破万卷,方知古圣贤。我刘福禄大胆判断，田文佐不是国民党反动派，他是共产党的人!否则政府能给惠生安排工作吗?这叫抚 恤革命烈士遗孤。”
　　尽管我不懂抚恤的意思，还是欢喜起来疽倘若惠生表哥变成革命烈士遗孤，那是多么光荣的事情。我兴奋地跟刘乙己挥了挥手,噎瞪噎跑回家去。
　　我走进家门外祖母轻声说惠生睡了。我听到里间屋传出鼾声，这响动让人想起玩具小火车。外祖母情不自禁说:“惠生连打呼噜都像田文佐!真是亲爹亲儿啊 。”
　　我快速问道:“田文佐打呼噜您怎么知道?”
　　外祖母被我问得毫无思想准备，脱口说道：“那时你二姨被田文佐打呼噜吵得没办法，经常抱着被褥跑到我屋里来睡不过人家田文佐不经常回家住，你二姨 整宿打牌耍钱,有时三缺一还拉我凑数……”
　　外祖母胆敢讲出这种生活往事，可能跟惠生定为革命烈士后代有关吧。于是我模仿刘乙己的语句问道:“姥姥，惠生他亲爹是共产党的人吧?”
　　“田文佐是半夜里从家里带走的,那些国民党宪兵倒挺客气，有个大兵还拿了他的紫藤拐杖，让他拄着上了军车。”外祖母侧脸望着窗外回忆,“所以我觉得 他没犯大事儿，兴许是得罪了同僚被小人陷害了。”
　　我趁机又问道:“事情后来怎么样呢?”
　　“我急着要把田文佐保出来。只要他当保安大队长,你二姨就有好日子过。逢年过节有人送礼，不论吃的喝的还是穿的戴的,小黑眼儿是有送就收来者不拒， 从来不告诉丈夫谁给家里送了礼。不过她对小树叶儿挺好的，给那丫头做了好几件花布衣衫……”
　　我把话题拽回来问道：“姥姥，您不是急着要把田文佐保出来吗?”
　　外祖母充满遗憾说:“是啊!我跑去找宪兵司令高铁桥求情，谁知道那人是个笑面虎,我送钱也好送人也罢，他光说关押几天就放人,没承想秘密把田文佐弄死 了，后来连地点都找不到……”
　　外祖母似乎后悔多嘴，止住话语去厨房准备晚饭了。这时候里间屋里没了鼾声，我家顿时安静下来。
　　“我送钱也好送人也罢？”我思索外祖母这句话c当然送钱是金票银圆，那么送人呢？肯定不会糊个纸人儿送去。那时外祖母身边只有乳名“小黑眼儿”和“ 嫂儿”的两个女儿。一个小媳妇一个大姑娘,她老人家会送哪个呢？
　　“难道我爸跟我妈分居的原因就是当年……？”我这样寻思着顿时紧张起来，不敢想象外祖母送女儿走进国民党宪兵司令家的情景。
　　惠生睡醒推门走出里间屋，朝我无声地笑了e我想从他身上寻找田文佐的影子，就定住目光看着表哥。
　　他从衣兜里掏出白色手绢，手绢里面包裹着褐色小纸包，打开小纸包露出两块水果糖，“这是那年你让我妈捎给我的，我一直舍不得吃保存着呢……”
　　我瞪圆眼睛望着这两块被惠生表哥保存至今的水果糖，实在难以想象他家农村生活的窘迫。
　　惠生说现在形势好转家里生活大变样，“我妈特别高兴,她说再来天津就自己花钱住旅馆去。”
　　我想起自从妈妈拒绝二姨再来我家,这两年她确实没有露面。“是啊,二姨卖了那幅山水画有了存款，她可以去北京玩儿嘛。”
　　惠生告诉我，那次二姨坐火车回家被小偷掏了包，一分钱没剩。“我妈性格稀里糊涂，家里有啥她不知道，家里没啥她也不知道。”
　　外祖母听到我跟表哥说话，就招呼我到厨房择菜。我跑进厨房看到没菜，只有她老人家板结的面孔。“你不要跟惠生谈论从前的事情.那时他两岁多啥都不知 道c哪像你这个小神童，张嘴前五百年，闭嘴后五百年,没有你不知道的掌故!”
　　外祖母回避着从前的事情。这使我想起自己那句名言:从前的事情就叫历史。看来她老人家回避着历史。
　　惠生来到厨房说上街转转，外祖母紧急叮嘱道:“你带来罐头就是了，上街别再给你老姨买东西啦!”
　　我送表哥走出小院，告诉他去南市怎么走，那是二姨最喜欢的地方。惠生摇头笑了，“我要去兆丰路参观,那里有新中国成立前中共地下党秘密联络点,听说 不用花钱买门票……”
　　我说不知道去兆丰路怎么走。表哥说这种地方你应该知道的，就匆匆走了。
　　临近傍晚时分，妈妈从南郊农场回来，身体显得沉重。她性格刚强从不示弱，走进家门破天荒叹了气，“我这条腿阴天就不得劲儿，难怪您给我买了拐杖。 ”
　　“不听老人言，吃亏在眼前。”外祖母伸手接过女儿的帆布兜子说,“你伤筋动骨不该干重活儿，这是落下病根儿啦。你要还这样玩命表现，等身子骨老了就 受罪吧！以后阴天腿疼就拄拐杖吧”
　　“我在农场拄拐杖干活儿,人家领导能不批评我吗?您收好那根紫藤拐杖，等我老了拄着它走路。”
　　我听了这话有些难过，便岔开话题告诉妈妈惠生表哥来了。妈妈走进里间屋换衣服说:“惠生离开农村当了工人,这孩子总算熬出头了。”
　　我听妈妈说话感觉她在从前的地方,这声音穿过高山越过大河，经过好久才传到今天从前的地方就是历史的地方:我不敢把这种奇怪的感觉告诉妈妈。
　　外祖母好像心有灵犀，“王宝钏住寒窑十八年熬出头,今年惠生十八岁也熬出头了，总算有了正式身份。”
　　天黑时分，惠生上街回来了。妈妈从里间屋迎出来满脸微笑。这是我首次看到母亲温暖的笑容，如果写作文可用“春光灿烂”形容。惠生叫了声“老姨”扑 通跪下就磕头，碰得地板咚咚响。
　　妈妈被这突发动作吓住了，求救似的望着外祖母说:“新社会不兴下跪行礼,这可使不得啊。”
　　外祖母响声说:“嫂儿!你就让惠生磕头吧，这孩子是跟你谢恩呢。”
　　我上前拉住惠生表哥说:“你磕破脑门儿我有红药水……”
　　妈妈连忙扶起惠生。他放声大哭说:“老姨!您给我写了证明材料，不怕暴露自己那段事情,弄得老姨夫跟您离了婚,我这辈子对不起您啊!”
　　啊!我爸我妈离婚啦?我惊诧望着妈妈.转而望着外祖母。外祖母对惠生说:“你这是从哪儿听来的闲言碎语?别信那些嚼舌头根子的人!”
　　我也不愿相信父母离婚,急忙对表哥说:“我爸工作忙不回家，他经常跑工地呢。”
　　惠生特别实诚，极力表明自己没说瞎话,“我去兆丰路可巧遇见老姨夫,他还嘱咐我珍惜工人身份，这是老姨牺牲个人名誉换来的……”
　　妈妈听了再次露出笑容说:“我有什么牺牲的，你这是沾了你爹的光。好啦，全家吃晚饭吧！”
　　外祖母拿出惠生带来的罐头说:“前年小黑眼儿买的玫瑰露酒我还存着呢!今天咱们喝酒庆贺惠生成了工人阶级!”
　　外祖母活跃了气氛，惠生抹干眼泪高兴起来,动手打开两盒午餐肉罐头，又打开茄汁蛟鱼和五香鸡脸。
　　“惠生这孩子真会买东西,这方面特像我二姐呢”妈妈对外祖母说，“您年轻时酒量就大，今天高兴多喝几盅。”
　　外祖母猜不出女儿是悲是喜，表情疑惑问道:“嫂儿，今天高兴你也喝点酒吧?”
　　“我当然要喝的，这么多年过去了，我做了应该做的事情，您知道我特别高兴。”
　　外祖母连连点头说我知道。惠生及时给外祖母和妈妈斟满酒盅，双手抱拳行礼说:“今生今世我要像亲儿子那样孝敬老姨!”
　　妈妈表情严肃起来,“惠生不要这么隆重感恩,你这样反而给我造成心理负担。”
　　惠生连连眨动小眼睛，说了声“先干为敬”端起酒盅就干了。外祖母小声提示说:“你随你爹没酒量，这玫瑰露酒醉人呢!”
　　“人逢喜事须尽欢，今天让惠生敞开喝吧”妈妈和声细语告诉惠生，“以后有事情写信不要邮到农场，你就寄到家里来吧
　　外祖母突然放声说:“吃菜吃菜!我还有瓶糖水橘子没打开呢。”
　　她老人家又在干扰别人说话。我爸我妈都离婚了，外祖母还要遮掩什么呢?可能还是从前那些事情。
　　这夜晚惠生喝醉了,果然像外祖母所说,惠生随他爹没有酒量。
　　我建议我去刘乙己家里借宿，让表哥睡家里:惠生听罢坚决反对，说他打呼噜搅得全家睡不好。外祖母几经犹豫同意让我送表哥去刘乙己家里借宿。
　　我没有想到惠生酒后跟刘乙己彻夜长谈，那段扑朔迷离的历史显露出几分底色。
　　五
　　我十七岁那年，天气转暖有小道消息说应届初中毕业生去河北省农村插队落户，这路程比内蒙古近多了。我打电话向父亲报告可巧他在办公室，听说了我的 情况，父亲主动约了地点和时间，说请我去宏叶食堂吃饭。
　　我已然长成小伙子了。母亲的情况也有变化。南郊农场取消公休日，开展备战备荒大会战,即便周末也不许回家，妈妈每天还要写思想汇报。我即将离开城市 去农村广阔天地炼红心，心里有些想念母亲,张口找师傅借了飞鸽牌自行车，起早赶往南郊农场。
　　我内心敬重母亲。她给惠生表哥出具身世证明材料，自愿暴露旧社会生活经历，经过两年审查定为“隐瞒历史问题”，落户南郊农场成为在册职工，不会重 返校园了。这几年她变得又黑又壮,还学会南郊靠海口音，几乎没了原来模样。我想起初中政治课的马克思主义哲学原理,认为母亲完成“从量变到质变”的飞跃 ，她本质属于南郊农场了。
　　一路骑行三个钟头到了南郊农场，边界围墙就是铁丝网。我几经周折找到丙字小队的劳动现场,人们齐刷刷埋头收割，田野响彻镰刀割断高粱身躯的声响，我 记得母亲工号49,便跨步钻进田垄，呼叫一遍“柯延瑛”呼叫一遍“49号”，就这样轮番喊叫着，好像我有两个母亲似的。
　　是啊，我会不会有两个母亲呢?一个长久驻留历史时光里,一个辛勤劳作现实生活中。不知何时能够结束这种分裂，让我拥有真正的母亲。
　　随着我的大声呼喊，有个被汗水浸透的身影应了声，缓缓冲我转过身来。我透过高粱枝叶看到那是妈妈。她头顶包裹着白毛巾，身穿蓝色长衣长裤,向我挥挥 手里的镰刀。
　　“我昨夜梦见了你，今天你就跑来啦。”妈妈嗓音有些沙哑，摘下白毛巾擦汗，露出完整的面孔。我说您真的梦见我啦,她拎着镰刀走到田地外边，让我坐下 。
　　她从国度旁边布袋里掏出两个玉米面窝头,递给我说吃吧'我给妈妈带来国光苹果和槽子糕，正好当作午饭。她说槽子糕不耐饥干活儿没力气，坚持让我吃槽 子糕,她吃窝头就苹果下饭，咕咚咕咚喝凉水。这属于男性化咀嚼方式。然而确实是我母亲，以前喜欢吃馒头蘸炼乳。
　　我告诉妈妈有消息插队落户去河北省'这时她手里苹果已经变成苹果核，她盯着苹果核说:“河北那边也种植多穗高粱，你要学会使用镰刀的。”
　　太阳当空照耀，我与母亲的谈话只有苹果和镰刀。当然苹果被她吃掉了，剩下镰刀成为重要内容"当然我不会吃掉镰刀的。母亲叮嘱我虚心接受贫下中农再教 育。我表示努力学会使用镰刀收割庄稼，做合格的社会主义新农民。
　　母亲突然转变话题，侧脸望着田野说道:“刘福禄夸赞你是小神童，这几年你长成大神童了。”
　　我自幼很少受到母亲表扬，一时吃不准“大神童”评价的含义，于是向母亲介绍刘福禄的情况，说他外号“刘乙己”，单身生活嗜书如命,邻居们不大待见他 。
　　“刘福禄是个人才呢。”母亲被农场太阳晒得肤色畿黑，黑色表情愈发严肃，“那时我读津沽大学，刘福禄低我两届，他喜欢研究历史，带头创办'问津社’ ，写文章挖掘被历史湮灭的人物。”
　　刘乙己竟然是母亲的同校学弟？这令我感到意外，这些年来他从不提及大学经历，好像只读过幼儿园。
　　既然母亲提到刘乙己，我鼓起勇气说他对冀东人物史志也有研究,包括田文佐和高铁桥。
　　母亲伸手拖过几根高粱，挥起镰刀砍成几段,快速剥掉高粱秆的胞叶说:“你假装这是绿皮甘蔗，嚼嚼也甜呢:”
　　不知母亲是何用意，我接过青色高粱秆就像吃甘蔗那样咀嚼起来，果然尝到清新的甜意，有着几丝甘蔗的韵味：
　　“当然高粱秆不是甘蔗，人们叫它甜棒。这称呼既象形也写意，可是农村小孩儿就认为它是甘蔗，有的小孩儿长大成人还是这样认为，你说怎么办呢?”
　　我觉得母亲变成高粱地里的哲学家，便努力回答她:“但愿他们能够见到真正的甘蔗”
　　我嚼光手里的几截甜棒,说我若是农村小孩儿也会相信这是甘蔗。母亲听了露出满意的表情，“研究历史是门沉重的学问，你年纪轻轻担得起吗?”
　　“我现在年轻，终究会变老的。我变老了就担得起了。研究历史的人，可能愈老愈有力量吧。”我不知不觉喝光母亲瓶子里的水，感觉水里放了盐。
　　母亲整理着头发,然后戴上宽檐大草帽，要送我到农场大门:我推起自行车请母亲坐在后边，她说走路说话方便：
　　临近农场大门母亲说道:“刘福禄没有看错人,你是个有思想的孩子。我当然看出你的心思,感觉妈妈的经历比较神秘，就拜师刘福禄研究冀东宪兵司令和保安 大队长，你认为这些都是难以启齿的事情,所以妈妈不告诉你。其实这些都是过去的事情了，当年女大学生现在农场劳动,我觉得这样就可以了……"
　　我只好安慰母亲说过去的事情就过去了。母亲略有伤感地说:“过去的事情就是历史啊。我是历史事件的当事人,即便名誉受损也不会急于解释。”
　　我说历史会被时间检验的，然后跨上自行车跟母亲道别，她突然低声说道：“我相信田文佐是个好人!就是不知高铁桥落得何等下场……”
　　当年跟高铁桥发生纠葛的女大学生就是眼前的母亲啊，我本能回避着说了声“妈妈再见”，猛地蹬起自行车跑开了。
　　一路心中没有风景,钏足力气蹬车。想起母亲心情愈发沉重。历史就是过去发生的事情,说着好像轻盈的羽毛,当你背负自身履历行走时，便会气喘吁吁了。妈 妈从中学教师变成农场女工,坐在田埋啃窝头就苹果下饭，大口喝着加盐的凉水，就是从过去走到今天的。
　　天黑透了走进家门，外祖母打量着我，“你这脸色就跟放了血似的，是先吃饭还是先睡觉啊?”
　　我说先把自行车给刘福禄叔叔送去。外祖母讽刺说你师傅出租自行车计时收费啊。
　　“你妈妈没事儿吧？”外祖母追到院子里问道,我说我妈妈特别结实就跟铁人似的。她老人家略显放心说，“农场干活儿累身不累心,人活着就怕累心。你要 是上山下乡也是累身不累心,只要吃饱饭睡好觉就成。”
　　我推着自行车停到刘乙己楼下，又困又饿双腿发沉，攀沿楼梯走进这间“过街楼”，迎面嗅到浓烈的香烟味道，显然他家有客人来访。推门进屋看到父亲在 跟刘乙己谈话，俩人中间堆着几摞旧书。房间里烟雾笼罩好像来了神仙，显然他们交谈好久了。
　　在这里意外遇到父亲，我不知该说什么。他手里夹着香烟说:“前天跟你约好时间地点跟你吃顿饭，没想到提前巧遇了，就算在这儿见面了吧。”
　　我忍不住打起哈欠,点头应答表示同意父亲的说法我的师傅没有脱离俩人讨论问题的亢奋状态，凝神皱眉话语不断，“有些时候,请注意我是说有些时候，一 个人物细节就可能颠覆事件走向,甚至改写历史。譬如清末军机处章京连文冲伪造'归政照会’，这是个历史细节吧?但是彻底激怒慈禧太后，当即下诏向I-一国宣 战，于是完全改变了中国历史的走向。”
　　刘乙己说着起身踱步，无奈房间堆满书籍地面狭窄,他要高抬腿慢伸脚寻找地面，这姿势宛若探测雷区，父亲趁机对我说:“你长大成人即将上山下乡，这些 事情也不必对你隐瞒了我觉得你母亲那段经历轮廓模糊,总想弄清事情的来龙去脉。”
　　我累得强打精神说：“您跟我妈妈离了婚，何必还要穷追猛打呢？”
　　父亲温和地笑了，“我觉得跟你母亲离婚过于武断,后来经常思考这个问题:譬如她既然委身于冀东宪兵队司令高铁桥，怎么没能救出田文佐呢?这等于把自身 清白搭进去，还染了洗不净的历史污点，结果姐夫还是被处决了……”
　　我觉得这话题不适合父子间展开，便起身告退说:“你们长辈继续讨论吧，我交还自行车就该回去了。”
　　“你可以留下旁听,这样会看到你母亲的真实面目。”
　　父亲挽留我旁听，我扭脸望着刘乙己，毕竟我是他的徒弟。然而他似乎忘记了我的存在,猛然停住雷区探测式踱步说:“那晚柯惠生酒后借宿我家，跟我讲述 了那份证明材料的原文大意，应该具有研究价值的!”
　　“好几年过去了您还记得原文大意？”我全天骑行八小时浑身疲累，强打精神问道。
　　“你问得好!其实任何事情都是难以复述的，因为任何复述都会改变事情原貌。所以人们喜欢听广播电台的评书。”
　　父亲有些不耐烦了，“依照你的逻辑历史教科书就成了民间传说?咱们言归正传吧,”
　　“你后悔自己轻率离婚，这种心情我能够理解:不过破译历史真相还是要平心静气。我尝试复述原文大意，争取不大走样吧！”刘乙己说罢双目微闭，搜索自 家记忆仓库：
　　我的师傅记忆力很强,可以背诵《中国近代史》中很多重要段落。可是困意袭来眼皮好像涂了胶水，我竭力睁大眼睛听着：
　　“临近学校放暑假,家里寄来快信说姐夫田文佐出事了。那时我姐过着国民党官太太的生活，在滦城提起柯延蓉可能没人知道,提起保安大队长太太颇有名气 的。
　　“我走出滦城火车站，有个洋车夫认出我是保安大队长的小姨子，就说坐车不要钱。我不习惯这种民间称谓，文明用语我是田文佐的妻妹家里来信说母亲找 到算卦先生得到指点，此番若想保住女婿性命只有财色双奉，可是母亲带着金条陪同我姐找到宪兵司令求
　　情,却被对方拒了。于是我决定直奔滦城宪兵司令官邸……”
　　我侧耳听着，感觉那篇证明材料的原文大意,被复述成为节奏缓慢的叙事散文,人物倒还鲜明。
　　刘乙己睁开眼睛望着我父亲，“我暂停这段复述好吗?我手里另有佐证提供给你们他动手从旧书堆里翻出《江西文史资料全编之九》说，“这是高铁桥的回忆 录，他被定为乙级战犯收监关押，一九五七年写了这篇知法认罪的回忆文章……”
　　我猛然打个激灵，冲淡儿分困乏。刘乙己淘到高铁桥回忆文章，不啻从浩瀚无边的书海里采到小朵浪花。我师傅真是宇宙级书虫儿他慢条斯理告诉父亲，这 册《江西文史资料全编之九》是从废品收购站烂纸堆里搜救出来的。父亲听罢尴尬地笑了笑，伸手递去大前门香烟以示敬佩。刘乙己接过香烟回首往事说:“我读 津沽大学三年级学会吸烟，没留神被学监给开除了。”
　　我想起母亲跟我说刘福禄低她两届是学弟,却没说他被开除学籍的遭遇看来这也是个履历复杂的人物。
　　刘乙己翻开泛黄的书页,轻声诵读高铁桥的回忆文章:“一连几天供电线路遭到共产党行动小组破坏，造成冀东部分地区停电,天黑官邸点燃蜡烛照明。大约晚 间八点钟有副官报告，田文佐的岳母陪同田妻柯氏闯进客厅，声泪俱下为自家夫婿求情，殊不知田文佐罪难赦免,即便柯氏献金献色亦无转机,执行死刑了。这是 我犯下的滔天大罪……”
　　我的耳朵被拧疼了，睁眼看到外祖母矗立面前，“你不是来还自行车嘛!我以为你出家当了和尚。”
　　我猛然意识到自己困得睡着了，没有听到高铁桥回忆录的结局:这时父亲起身跟外祖母打招呼，表情局促。外祖母神色坦然说:“铁廉你没吃晚饭去家里吃吧 ，别看你跟延瑛离了婚，咱们不伤情分呢!”
　　父亲表情愈发拘谨轻声谢绝。刘乙己好像突然失控了，表情执拗举起《江西文史资料全编之九》大声说:“您急于搭救田文佐不光给高铁桥送了钱物，还送了 人物嘛。”
　　刘乙己居然大胆追问外祖母那段隐私，我被他吓着了，起身想跑:没想到她老人家展露前所未见的泼劲,拍着胸脯大声说道：“没错!我既送了钱物也送了人物 ,可是人家不要啊!小黑眼儿只好跟我回家，我寻思高铁桥不愿要小媳妇,他是想要黄花大姑娘o”
　　听到外祖母这样说,我脑海嗡地炸开了。小黑眼儿已是少妇，那么家里只有嫂儿是黄花大姑娘,莫非为了解救田文佐，外祖母和二姨果真联合起来把我母亲送 去高铁桥家……我难以相信这种骨肉亲情的残酷，起身跑回家去。
　　我冲进家门扑到床上,头昏脑涨,浑身酸痛，动弹不得。蒙胧间外祖母回家来了，伸手摸了摸我额头:我感受到她手掌老茧,迷迷糊糊睡了过去。
　　梦里我飞翔到滦城上空，看见有辆洋车驶到宪兵司令官邸大门前，乘客看样子是个女大学生,身穿阴丹士林蓝大褂，外面套着月白色上衣，全身装束朴素大方 ,她下车告诉洋车夫不超过半点钟就会出来。洋车夫点头表示等待她便只身走进那座黑漆大门了，夜色里我低空盘旋着，看到洋车夫弯眉细眼紫记脸膛,接连不断 地抽着烟卷……
　　半夜突然醒来，想起梦里并没看到女大学生走出那座黑漆大门，那辆洋车也不见了:我失望地哭起来。
　　之后想起苏联小说里那句话:“有时历史老人也会流淌新鲜的泪水。”我不是历史老人,我的泪水来自我不曾经历的时光：
　　我十八岁那年，初夏时节突然传来本市工矿企业招工的消息，说将有大半应届初中毕业生留城，从而避免插队落户的命运:我迅
　　速回家告诉外祖母，她老人家听了毫不兴奋,反而口气冰冷地说:“你妈妈身背历史污点,我估摸人家工矿企业不会选你的，还是趁早做好插队落户准备吧。”
　　我认清自己的处境，当然不会抱怨自己的母亲，可是我想知道事情的原委外祖母深谙世故看透我心思，故意提示我说:“你师傅刘乙己是刘伯温转世，有啥事 儿你去问他吧。”
　　我诚恳地告诉她老人家,那天没有听完高铁桥回忆录，后来几次询问刘乙己，他都说那册江西文史资料被我爸借走了，好像故意不让我得知详细情况。
　　“你呀你呀!有事儿求我的时候,你就变成小孩子，没事了你就是大小伙子你就这样跟我变来变去吧。”
　　外祖母说得真对。我想探清事情原委就像个小孩子，无形中促使大人放松戒备心理,不经意间就把实话说出来了-我承认自己有了心机，渐渐具备跟外祖母斗 智斗勇的本领。于是，我当场使出“激将法”，向外祖母讲了我凌空飞翔的梦境，说紫记脸膛洋车夫等到天色大亮，也没见女大学生走出宪兵司令官邸:
　　夕卜祖母抑制不住惊诧说:“小子!你真的做了这样的梦?不会是从破烂资料里看到的吧?”
　　我指着自己鼻尖做出保证，说梦里洋车夫称呼女大学生“柯小姐”，显得特别尊重，外祖母抬头望窗外小院，“那时滦城真有个紫记脸膛的洋车夫，不过那 种人抽不起烟卷的,拉洋车的都抽旱烟袋，他们穷啊,”说罢转回目光望着我，“所以说你那梦是假的!”
　　我说希望梦境是假的，那样妈妈就不会永久下放南郊农场劳动了。
　　“你长大成人懂得道理，当初我想尽办法搭救田文佐，就是想保住你二姨的富裕生活!她过好日子我也沾光啊°”外祖母表情严肃起来,“你整天跟刘乙己讨 教，他嘴里说的全是旧书里看来的,我嘴里说的都是亲身经历的!”
　　我望着外祖母的国字脸说:“您说这次我不能留城，那就趁我还没上山下乡，多给我讲些您亲身经历的事情。”
　　她老人家拿过针线筐号，双腿盘起端坐床头说:“我现在回想起那个宪兵司令，还是觉得他不像武将，眉清目秀面孔白净，说话文终约倒像个文化人，可是谁 能想到这路人最难通融，远不如那些占山为王的土匪好办事儿……”
　　“这么说从前您见过土匪？”这是我学会的谈话引导法，对付外祖母应当管用。
　　外祖母难堪地笑了,“田文佐死后约莫半年光景，那天半夜里有人翻墙进院凑近窗户，说要约定时间接你二姨和惠生去北山根据地。我光听说过北山那边出土 匪，就让你二姨拍窗户撵那人走。那人说了声你们保重就翻墙走了。紧接着听见外面街上响枪,还把惠生吓醒了。转天清早听说夜里宪兵巡逻打死个共产党交通员 ，我寻思就是半夜窗外边说话的那人……”
　　我听了心里难过，想象那个半夜冒险进城的共产党交通员，就这样牺牲了。外祖母也是满脸愧色说：“我哪儿懂得什么叫根据地！不过幸亏小黑眼儿没去北 山，她浑身好吃懒做的毛病,哪过得了根据地的苦日子!”
　　我当然有不同看法,“二姨不去北山等于跟革命根据地断了联系,新中国成立后背着国民党官太太身份,还让惠生从小受到牵连。”
　　“现在惠生混好啦!你妈妈给他写了证明材料……”
　　外祖母话音落地,我家房门咚地被撞开了，一只白布大包袱首先进屋，随后是双手紧抱大包袱的人。这只大包袱进屋落地,随即露出二姨的形象。外祖母拍响 大腿抱怨说:“小黑眼儿你闹鬼呀!”
　　二姨撩起大襟擦拭下须汗水，笑嘻嘻环视着房间说:“我好几年没来，怎么家里没啥变化呢!”
　　好像二姨也没啥变化，还是吃咸不管酸的气派，照旧没心没肺的性格,依然心直口快的脾气。我不禁想起落户南郊农场的母亲，直接向二姨报告说:“这几年 还是有变化的，我妈星期六不能回家来了。”
　　这则坏消息唤起二姨轻声叹息，随即要求外祖母沏茶,并且要喝正兴德的香片。她不等热茶端来就打开话匣子，兴致格外高涨。
　　经过这几年熏陶，我养成倾听别人诉说的习惯，刘乙己说这叫收集现场资料。于是我蹲坐角落静心聆听。外祖母扭脸盯了我一眼，好像审视跑来偷听的邻家 孩子。这个瞬间表情令我吃惊。
　　二姨兴高采烈说惠生当了林西煤矿井下安全员，工作认真负责被评为年度先进生产者:.他不再随母姓改名“田惠生”，认祖归宗恢复革命烈士的血脉。
　　我听了不感到意外。田文佐终归被国民党宪兵杀害，他只是披着国民党保安大队长外衣而已,真实身份应该是共产党的人。否则不会惨遭国民党宪兵杀害。
　　“前几天几个大官模样的人来到我家，说是省里领导送来革命烈士证书，那场面吓得我慌了手脚。我嫁给田文佐那段光景就跟做梦似的，脑子里还是那个国 民党保安大队长！没想到人死了给家属带来这么大荣誉……”
　　二姨说着喝口茶水,小声抱怨不是好香片，伸手剔出嘴里茶梗说:“你这个冰糖嘴儿快给我解开大包袱,这一路累死我啦!"
　　我猫腰解开大包袱,看到里面裹着床旧棉被。外祖母凑近打量片刻，突然双肩颤抖着说:“这是田文佐留下的吧?我认识这粗布被面!”
　　二姨并不悲伤，跨步上前抖开旧棉被露出那块红匾说:“这是领导亲自挂在我家门前的，我带来给你们开开眼!”
　　“这是功德牌啊！”外祖母双手捧起所谓功德牌，往怀里搂了搂,好像抱小孩儿似的。二姨拍手大笑说:“封建社会叫功德牌，社会主义叫光荣匾!”
　　这块光荣匾大红烤漆底色，自左向右镌刻“光荣烈属”四个楷体金字,一下映得我家红彤彤的。外祖母抻出袖口擦拭着光荣匾，转手递给我说:“你也沾沾福 气!这功德牌荫及子孙呢。”
　　我接过约莫两尺长四寸宽的红匾，却想起远在农场收割高粱的母亲人的命运真是大不相同。
　　二姨划亮火柴点燃香烟说:“我跟那几个领导说，当初看不出惠生他爹真实身份，他整天忙碌不回家!你们猜省里大领导怎么跟我说的?他说田文佐同志潜伏敌 营多年,给华北根据地和延安输送重要情报，屡建奇功。坚持'上不告父母，下不告妻小'保密原则,所以没把妻子发展为革命同志。”
　　喝了口茶吸了口烟，二姨得意地说:“我当场告诉那个大领导，要是田文佐把我发展成革命同志，我们两口子肯定同坑被国民党反动派活埋了，今天你们也见 不到我啦。”
　　“小黑眼儿你就是不会说话!让人家省里领导下不来台。”外祖母随时指点着女儿。
　　二姨果然有所反省：“是啊，今后我要提高思想觉悟，克服自己的坏毛病，咱起码对得起这块光荣匾吧。”
　　我想起刘乙己说过，研究历史懂得现场收集资料,便打破心理障碍问道:“我姥姥既送钱物也送人物，怎么没能把二姨夫保救出来呢?”
　　“钱没收，人也没收!”二姨毫无戒心地说:“后来我寻思明白了，惠生他爹死了，我就是'共匪'遗孀!高铁桥是忌讳寡妇晦气,干脆不沾身把我给退回来啦。 ”
　　我觉得二姨说话爽快,有些容易害羞的地方她也不害羞，显得特别可爱。
　　外祖母反而急了，“小黑眼儿你不要张口就说!咱们求见高铁桥的时候,兴许田文佐已经被活埋了，他当然不会收礼的。”
　　外祖母这些话令我产生怀疑，索性大胆问道:“姥姥!您不是把我妈妈送去了吗?”
　　“你放屁!嫂儿是我老闺女，我能舍得把她往火坑里推?你小子胡说八道，存心给我抹黑……”外祖母说着一屁股坐在地板上，咧嘴哭了起来，“你跟刘乙己 学得篇坏阴损，整天鼓捣黑材料，非说我把你妈妈送给高铁桥啦!”
　　我从未见过外祖母如此撒泼，完全变成陌生人。我吓得起身想要溜走。
　　二姨哈哈大笑说：“你从小就是冰糖嘴儿,长大成人反倒不会说话啦!你看都快把老太太气疯啦。”
　　外祖母从地上爬起,继续朝我喊叫：“我没送你妈妈去高铁桥家!你让刘乙己给我拿出证据来……”
　　“这不关人家刘乙己的事啊。”我转身逃出家门，下意识跑向“过街楼”。
　　我抹着眼泪走进刘乙己家。他手持拖布擦拭地板，抬头见我满脸泪痕便安慰说:“你不要哭嘛，他们把书收走了，可是重要内容全部刻印我脑海里，以后查找 资料我能够闭目盲读。”
　　我稳住心神环顾四周，看到曾经堆满旧书的房间空空如也，仿佛大海退潮沙滩裸露,显出那张破旧单人床和老式写字台，还有擦得干干净净的地板。猛然感觉 房间很大，却没了丰厚的内涵。
　　刘乙己收起拖把点燃香烟说:“有人检举我收藏旧书钻研封资修的东西。我倒是觉得他们说得没错，我收藏的三百八十七本旧书里,《宋稗类钞》和《清稗类 钞》就属于封，《西方哲学史》和《南北战争史话》就属于资，《托洛斯基传记》和《苏联经济学史纲》就属于修,封资修三毒草全齐啦!所以我不抱怨人家清理 指挥部的人，还帮着他们往楼下搬书呢。”
　　我意识到他收藏的滦城文史资料也被没收了，突然觉得母亲更加遥远,她的那段特殊经历愈发成为难以考证的历史。
　　刘乙己神色从容地踱步。眼看房间空旷了，他有了踱步思考的场地，却没了给他添草加料的书籍。
　　他停住脚步迟疑片刻面有难色说:“今天咱们讨论的话题,肯定关涉你家长辈的隐私,希望你有充分思想准备。我们研究陈年旧事,必须努力超越私心杂念，才 能坦然面对残酷的历史真相。”
　　我诚恳表态说：“我姥姥、我二姨、我母亲，她们娘儿仁经历的事情，肯定令我难以想象,但是我会理解她们的苦衷,那毕竟是万恶的旧社会。”
　　“但是你不要以为这是忆苦思甜呢。”他颇为感慨说道，“就你二姨柯延蓉本人而言,她嫁给田文佐过的是富裕生活，好吃好喝好光景，无忧无虑尽享福。可 惜后来丈夫死了，她过起缺衣少食的苦日子，一直到你母亲柯延瑛给她儿子惠生写了证明材料。尽管你母亲的证言属于孤证，政府结合其他当事人回忆录，也就 采信了。”
　　“还是我母亲出具的证明材料起了至关重要的作用。”
　　刘乙己表示同意我的观点,“不过当年重要角色是你姥姥。她竭尽全力营救田文佐，先后两次往高铁桥官邸送人，还是没能保住柯家女婿的性命。”
　　我想象当年外祖母急于救人，带着年轻貌美的二姨前往宪兵司令家里求情，没料到高铁桥拒收，只好回家打起我母亲的主意。
　　“《江西文史资料全编之九》那册旧书被收走了，我大体能够记起高铁桥回忆录的结尾内容:子夜时分田文佐的岳母又跑到宪兵司令官邸，这次她带来个年轻 姑娘,说死说活也要见到我……”
　　尽管早有思想准备，我仍然心跳加速,血液噬噬撞击脑海，引发阵阵耳鸣。天啊，让我怎么面对这段历史呢?我不能想象那年轻姑娘留宿高铁桥家的场景，毕 竟后来她成为我的母亲。
　　我渐渐冷静下来，“可是我姥姥不承认她送我母亲去了高铁桥家,而且情绪特别激烈。”
　　“是啊，有的人不能面对过去的自己，这是研究民间历史常见的现象。比如我就不愿回忆津沽大学的往事……”刘乙己主动提到大学往事,我佯装不知他被开 除的经历，内心颇为感慨。人啊人，十年河东十年河西。二姨柯延蓉曾是国民党官太太，现今家里悬挂光荣烈属红匾，儿子惠生是国家煤矿工人。反观我母亲柯 延瑛呢?不由心情惆怅。
　　我仍不甘心地问道:“那次惠生酒后借宿您家，他还谈到我母亲哪些情况?”
　　“好像没谈到什么……”刘乙己连续眨动小眼睛说,“以后有机会你当面问问惠生好啦。”
　　“有的人不能面对过去的自己，难道也不能面对过去的别人吗?”我这个徒弟给师傅留下这句发问，说声再见就回家去了。
　　刘乙己好像有些内疚，他话语啄着我背影说:“一旦历史泥沙沉淀下去，现实的湖泊就清澈了。”
　　七
　　我二十四岁那年，全国恢复高考。接近年底我收到录取通知书，不敢声张悄悄收拾行李。春节过后告别插队落户小村庄，搭乘手扶式拖拉机到达县城，可巧 遇到大队治保主任问我干啥去，我说去天津读大学。他使劲跺脚说你小子脱产了。我表示从体力劳动转为脑力劳动，这不算脱产。他说脑力劳动就是坐办公室里 ，喝茶水看报纸打电话说话呗。
　　我乘坐长途汽车到了天津，下车径直奔向津沽大学报到，成为正儿八经的大学生,以前这所大学里挤满工农兵学员。
　　当年外祖母预见准确，我没有被招工留城,插队落户去了。务农七年每逢返城探家，明显感觉外祖母冷淡了，好像我不再是她外孙。亲情的疏远令我百思不得 其解，内心苦闷无以排遣,就看了很多文科书籍，参加高考都用上了。
　　我报考津沽大学历史系，第一志愿就录取了。我觉得这是天意与人心的结缘。首先是我考进母亲的母校就读,从教室到饭堂,从图书馆到学生斋舍，可以就近 感受母亲的成长历程,真是难得的亲情体验。这些年总感觉跟母亲难以缩短心理距离，如今我成为母亲的校友，当然会被写进厚厚历届同学录里,我和母亲只相隔 十几页纸的距离。这是多好的事情啊。再者就是我选择刘乙己曾被开除的历史系读书.权作替他读完本科学业吧,倘若他有过读硕考博的志向，我也会努力完成这 位学长的理想。
　　恢复高考扩大招生，造成学生宿舍床位紧张,学校号召家住本市的新生选择走读。外祖母反而要求我做“住校生”，明显不愿我住家里。得知我读历史专业她 老人家愈发紧张，好像我会成为严查历史的审判官。
　　外祖母好像故意要把自己孤立起来。这心结可能来自当年经历,她先后把两个女儿送到宪兵司令官邸，这实在是难以洗净的人生污渍，人到晚年形成自闭心理 。
　　我给惠生表哥写信，向他报告我被大学录取的喜讯。当然我同时提了几个问题，希望他及时复信回答。
　　前几年惠生表哥支援三线建设调到攀枝花煤矿工作。记得外祖母大发感慨说,惠生他爹是地下工作，惠生下井挖煤也是地下工作,这真是亲生父子啊。后来惠 生表哥被提拔为脱产干部不用下井，她老人家听了没做评论。
　　临近开学了，我没有报名“走读生”，因此受到班级辅导员批评，说全国人民努力建设四化，我却不愿为学校分忧:我有苦难言不便解释。既然尚未找到化解 外祖母心结的良方,我只得住校避免她老人家精神紧张。
　　我没有等到惠生表哥复信，星期天清早乘坐郊线公交车去南郊农场看望母亲。全国形势越来越好，就连农场里也修了柏油路，有了改革开放的迹象。母亲参 加劳动态度端正,政治学习表现突出，从丙字小队调到农具仓库做保管员，不再使用49工号。然而母亲明显老态，眼角爬满鱼尾纹，头戴无檐白布帽露出几束花白 头发，使我觉得这不是仓库是临时疗养院。看到母亲身体微微发福，这说明她营养不错，毕竟农场开始饲养荷斯坦奶牛，水塘里白鸭成群戏水。这些都是从前不 可能出现的景象。
　　走进农具仓库我叫了声妈，母亲表情淡然并不问及我读大学的事情，只是问我渴不渴。我想起母亲曾经喝盐水吃窝头收割高粱,她应该拥有祥和安康的生活-
　　母亲收起农具账簿，主动跟我聊天说小学时我叫小神童，中学时我叫大神童，不知现在应该叫什么。我说现在叫大学生°
　　“真好啊，你也能读大学了，一定记住这是国家恩惠。”母亲似有几分感慨，“你那桩心思妈妈知道，可是母子之间不便谈论那种话题，你要是女儿就好说 了。”
　　我表示理解妈妈的苦衷,告诉她给惠生表哥写了信。她摇头说出事那年惠生两岁多,如今澄清身世确认身份成了工人阶级，他对往事不会津津乐道了，毕竟他 母亲去过宪兵司令家里,这不是值得反复讲述的故事。
　　我感到母亲心明如镜，一眼望穿世事。既然她从容面对往事,我便捷直问道：“您的意思是说已经没有值得告诉我的事情了。”
　　“不是妈妈不告诉你，这些年我写下些许文字，就算是对自己青春岁月的记载吧。有些文字将来我会给你看的。你研究历史能够理解我的情感吧？比如那时 我固执地认为田文佐不会死的,可是他已经被活埋了……”
　　我脑海里倏地掀起小朵浪花，然而这种问题我怎能直接询问母亲呢？于是采取迂回战术说道:“二姨年轻貌美嫁给田文佐，他们夫妻间有爱情吗?”
　　“你还是那个大神童哟！”母亲露出罕见的笑容说，“你还不如直接问我有没有爱情。”
　　我的小伎俩被母亲识破，不禁红了脸。母亲不再继续这个爱情话题，起身带我去农场食堂吃午饭。一路遇到熟人母亲便说:“这是我儿子，考上大学啦，还是 津沽大学呢。”
　　我就大熊猫似的被人们观赏着，临时成为农场珍稀动物。
　　走进食堂母亲给我买了豆馅馒头，我吃得又甜又香。七年农村插队生活,我见到白面好像吸毒者见到白粉：
　　“好奇怪啊,你吃饭的样子怎么有些像他呢?”母亲凝神望着我。
　　我不假思索卖弄辞藻说:“世界上没有两片相同的树叶。”
　　母亲听了随即转身，匆匆赶去跟熟人搭话了：我怔了怔，继续咀嚼豆馅馒头,认为豆馅里糖精放多了。
　　母亲转回来了。我受到豆馅馒头激励，继续卖弄辞藻说:“不过，世界上可能会有两片相似的树叶。”
　　母亲突然大声告诉我，因为豆馅也是粮食做的，所以每个豆馅馒头食堂收三两饭票。我以为母亲饭票短缺，吃了两个便收手了。然而我误解了母亲，她跑去 主食窗口排队又买了四个豆馅馒头，让我带回去吃。
　　母亲送我和豆馅馒头来到农场大门前,叮嘱说天热豆馅容易变馒。我跨上这班郊线公交车，挥手跟她道别。我目光穿过颠簸的车窗看到母亲越变越小。
　　一路上脑海里全是豆馅馒头引发的思索。“因为豆馅也是粮食做的，所以每个豆馅馒头食堂收三两饭票……”母亲为什么特别关注这个话题，我百思不得其 解。
　　天色已晚,我携带豆馅馒头直奔刘乙己家。走进胡同巧遇外祖母出门倒垃圾，她老人家吃惊地望着我，“咦!你不是住校嘛怎么跑回家来啦?”
　　我解释说去刘福禄家借书。外祖母满脸狐疑问刘福禄是谁。看来邻居们习惯称呼外号，反而忘了人家本名。
　　我担心节外生枝没告诉外祖母去农场看望母亲了。她老人家快速把垃圾倒进脏物箱；撇开小脚匆匆进院了。我找不到化解外祖母心结的良方,心里干着急。
　　我走进“过街楼”看到屋里再度堆满书籍,好像新书多于旧书了。记得李白说过天生我材必有用,时隔千年在刘乙己身上应验了。祖国四化建设各行各业急需 人才，光辉电料行职员抽调到夜校补习班教课，主讲白寿彝的《中国通史》。那些祖国花朵准备高考冲刺,刘乙己自然成了园丁。
　　我执弟子礼进门躬身问候，看到师傅戴了圆圈老花镜，就是王国维相片里那种式样的。刘乙己主动说还没吃晚饭，我从背包里取出四个豆馅馒头。他满意地 笑了。这几年人生境遇好转，他不时展现笑容，我替他感到高兴。
　　很快吃掉两个豆馅馒头,第三个被我摁住了，“我正要向您请教豆馅馒头的问题，您听过提问再吃好吗?”
　　他舔了舔嘴唇说你问吧。我便把母亲的异常表现讲出来,“您说这普通豆馅馒头怎么就成了我母亲的重要话题呢?”
　　刘乙己还是将第三个豆馅馒头攥在手里，好像这样便于思考。“当时你肯定跟母亲谈到了敏感话题，她只得以豆馅馒头回避，正可谓以此物遮蔽彼物也。”
　　我听了很受启发,却回忆不起当时跟母亲谈到什么，光记得她突然转身赶去跟熟人搭话了。
　　一个豆馅馒头徒弟吃，三个归到师傅胃里,这形成晚饭总体格局。刘乙己吃饱饭喝足茶，心旷神怡对我说:“你二姨只念过高小，写信挺有条理的。”
　　“你跟我二姨有了通信联系？”我有些意外问道，“您还在研究滦城地方史志?”
　　刘乙己嗯了声，给人此处删去八百字的感觉。他吸过香烟伏案整理讲义，说明晚两节辅导课讲到唐了。
　　似乎大唐盛世鼓舞了我，登时觉得脑海闪光亮堂堂，南郊农场食堂场景清晰浮现眼前:母亲说我吃饭的样子有些像那个人，我说世界上没有两片相同的树叶， 还说世界上可能会有两片相似的树叶……难道这就是母亲敏感的话题?我绞尽脑汁也想不明白。
　　我不再跟师傅交流，起身告辞。他依然伏案整理讲义说:“一旦有了研究滦城文史人物的成果，我会及时通知你的。”
　　我骑车赶回学校，校园里灯火未熄，颇有生逢盛世的感觉。传达室告示牌里写有我名字，我跑进收发室取到信件，看信封是惠生表哥回信了。我溜进宿舍攀 到上铺，打开手电筒阅读这封远方来信，颇有地下工作者的味道。
　　惠生表哥写信字体很大总共两页纸，说新近担任安全生产科副科长,忙于熟悉新岗位新环境,心情无比振奋。他让我转告外祖母和母亲，他在当地搞好K对象， 是zj南姑娘，双方决定国庆节结婚。
　　这封信里惠生表哥没有回答我的询问，只是抒发情怀写道：“往事如烟,过去的事情就让它过去吧。我们青年人应当向前看，前进的道路是曲折的,我们的前 途是光明的，让我们携手并肩投身祖国四个现代化建设，在本职工作岗位上做出应有的贡献。”
　　我此前去信询问的重要问题，惠生表哥并未回答。我熄灭手电筒瞪大眼睛望着宿舍天花板，想起母亲跟我说过，惠生澄清身世确认身份，不会津津乐道那些 往事了。
　　我把惠生表哥来信塞到枕头下,然后轻声轻语说:“田文佐烈士请给我托梦吧，我想了解您是什么样的人，只要我知晓您是什么样的人，我就能够理解当年的 母亲了……”
　　睡在我下铺的兄弟醒了问道:“上铺你在说梦话吧?千万不要把革命烈士招来,我特别害怕魂灵。”
　　我诚恳告诉下铺兄弟:“历史系研究的人物早都成了魂灵,你害怕就转生物系吧，他们那里都是细胞。”
　　我听到下铺兄弟说:“你报考历史系的目的，好像就是要把自家事情掬摸清楚,所以特别热爱学习。”
　　我突然觉得下铺兄弟说得有道理,我是有这种念头。
　　八
　　我二十五岁那年,新学期被选为中国近代史课代表。我庆幸自己报考历史专业，随心所欲徜徉历史长河边，既可投宿于前世纪的旅店，也可抵达百年前的现场 ;既可阅览伪托欺世的典籍，也可访问毁誉参半的名人……等于我变成提前千百年出生的通人，俨然金刚不坏之身。
　　可爱的外祖母还是疑虑重重，几次问我学历史是不是想弄清从前的事情。我说大学毕业想当中学老师。
　　我偶尔回家吃顿饭，绝不向外祖母打听任何事情,包括胡同里何时铺了水泥路。我害
　　怕她老人家再度失控，尖声高喊没把嫂儿送到高铁桥家里去。
　　母亲处境出现好转，南郊农场允许周末回家了。她却不常回家，好像爱上农场了。母亲回家次数偏少，外祖母乘坐郊线公交车去农场看望女儿，还带着各种 好吃的。母亲写信告诉我:“你姥姥见面就喊我乳名嫂儿，好像要把我固定在小丫头时代，特别不愿让我长大似的。”
　　我读罢母亲来信自有心得，只是不便向母亲表达我的见解罢了：“我姥姥不愿回想您女大学生的模样,您若永远是个小丫头，便没有她老人家后来那个行为了 。”
　　尽管没有讲给母亲，我把这几句话写进自己日记里，然后走出宿舍去教室晚自习。
　　半路遇到班级辅导员说收发室有我信件。我跑到收发室拿到父亲的来信。想起很久没跟父亲联系，有些内疚。
　　我凑近学校宣传栏灯光下，认真拜读父亲来信。他的字体温润秀美，令人舒心惬意。父亲喜欢写信。我觉得这是性格内向所致，他宁肯将语言落到纸上，也 不愿动嘴来说。动嘴说话需要表情配合，可能父亲不便流露吧。
　　“你母亲隐瞒婚前经历遮蔽自身污点,这是情感欺骗行为，令我难以接受只得选择离婚。如今已有两篇革命回忆录澄清那段历史,证明你姥姥没有把婚儿送到 宪兵司令家，如今历史真相大白，等于我错怪你母亲了。尽管离婚多年不相往来，我想当面向她道歉，不知你母亲能否给我这个机会，故而请你带个口信.."
　　天啊!我读到这里惊住了，完全不敢相信这是真的。已有两篇回忆录澄清那段历史?如此说来外祖母也是无辜之人?父亲来信字里行间仿佛掀起风暴，我蒙了。
　　坐在教学楼台阶前，我思索起来。父亲是工程技术人员，几乎无缘接触有关文史资料,他所说两篇回忆录来自哪里，采自民间或来自官方?是亲历者执笔还是 口述者未经整理?我渐渐产生疑问：假如外祖母没有把嫂儿送给宪兵司令,我母亲的历史污点就不存在，她下放农场劳动便是冤假错案。
　　我判断父亲所说两篇回忆录来自刘乙己书房,此公坚持寻访挖掘滦城地方文史资料,而且跟我二姨建立通信联系，似乎有了新成果。我理清思路刻不容缓，跑 回宿舍找室友借了自行车,仿佛跨上战马冲出学校大门，顶着满天繁星直奔刘宅去了。
　　进了胡同，我忍不住伸出脖子望着自家小院,窗户里没有泻出灯光。人老睡得早，外祖母安歇了。抬头看见“过街楼”灯火通明就跟除夕守岁似的。如今没了 查夜的清理人员，师傅有了夜生活。
　　刘乙己家里挤满学生，我止步门外听他讲解历史考试答题技巧，滔滔不绝。莫非这也属于教学研究成果?我耐心等待学生们散去,已然子夜时分。
　　“夜访民宅，无事不来。说吧什么事儿?”他结束讲课满脸疲态，立即抽烟喝茶好比汽车加油。好似漫不经心听了我提出的问题，他打开书柜认真寻找起来。 这排书柜是新近添置的,好像他新娶了太太。
　　他找出两册半新半旧的书籍，“你看滦城这地方，即便非常时期滦城坚持编辑文史资料,当然只能以革命回忆录为主，兼有地方大事记。”
　　我急急问道：“这属于信史吗?非常时期编纂文史资料，难以避免倾向性的。”
　　“这肯定不是民间传闻。你看这篇《我的点滴回忆》,作者叫杨茂林，一九四七年为中共冀热边特委情报员，新中国成立后在省委统战部任职。”
　　我认真阅读杨茂林回忆录。这是作者口述，经人整理的。文通字顺表述严谨，令人产生信赖感。
　　“抗战胜利后，国共谈判破裂，内战打响。我的公开身份是河头镇聚贤饭庄跑堂伙计,河头镇距离滦城六十华里，水旱码头特别热闹,便于秘密接头。我清楚 记得他初次走进饭庄雅间,头戴礼帽身穿便装,稳稳落座让我沏
　　茶,声调沉稳举止庄重,令人感到威严。他要我沏天津卫正兴德高级香片，我就知道这是递送情报的接头暗语。他若不提天津卫正兴德高级香片,那表示没有带 来情报,专程来取上级指示的……
　　“这位同志爱吃聚贤饭庄的焦熠里脊和糟炫豆腐,这是大厨王胖子的拿手好菜。吃完饭他故意把香烟盒丢在脚下，我打扫雅间便收了香烟盒,那里面写有情报 暗语，我连夜转交上线交通员……”。
　　我中断这段阅读抬头请教,“难道这人就是田文佐?他不是被八路军打断大腿痛了吗?”
　　“你阅读文史资料不可性急嘛，好饭不嫌晚。”刘乙己点燃香烟随手把空烟盒扔到地上.吓得我缩了缩脖子以为他被革命烈士附体，跑来跟我秘密接头了。
　　杨茂林继续回忆道:“后来好久不见他再来聚贤饭庄，听滦城方面说有个保安大队长被八路军打断大腿,已经成了痛子。之后上级通知我，以前那位同志负伤 不便亲自递送情报,已经安排新人代替,增添新人就是增加风险，上级要求我绝对保障情报安全。
　　“毕竟是革命同志负了伤,我听说后有些难过，猜测他是否因为暴露身份，撤退途中跟敌人枪战负了伤?虽然跟这位同志只有几次短暂接触,他魁梧的身材、沉 稳的表情、威严的举止，都给我留下深刻印象。他身处敌营环境凶险，赤胆忠心为党工作，给根据地传送多少重要情报啊。新中国成立后可能成了默默无闻的英 雄,我很怀念他。
　　“上级通知我递送情报的新人是个年轻貌美的姑娘，可是从未见她来到聚贤饭庄跟我接头。大约半年后我奉调平北根据地，解放战争期间随大军南下了。”
　　读罢这篇回忆录我感受到，事隔多年杨茂林的深厚情感没被时光冲淡，他对无名革命同志的怀念发自肺腑。
　　我受到革命前辈的感召，格外关切那位不曾露面的年轻姑娘，“她没来聚贤饭庄接头，不会出事了吧?”
　　“你阅读文史资料怎么无法克服焦躁心理呢?那位年轻貌美的姑娘在下篇回忆录里等着你呢，你喝口热茶再读吧，我这是天津卫正兴德的高级香片。”
　　天津卫正兴德的高级香片？听到刘乙己跟回忆录里人物品茗趣味如此相同，我想起那句“一饮一啄，莫非前因”的名言，难道是历史资料读得太多，刘乙己 无形中成为前世人物的同好?如此看来历史就是大型古装剧，我们台下观众浸淫其间，不知不觉随了剧中人。
　　“你认定那位来到聚贤饭庄递送情报的男子就是田文佐?”我重复问道。
　　刘乙己并不回答，吸着香烟告诉我，下篇回忆录也是当事人口述,经人整理成文。当事人名叫赵路宽，新中国成立前从事党的秘密工作，新中国成立后病休居 家，身体状况不详。
　　我立即认真拜读《怀念无名女英雄》这篇回忆录。
　　“……田文佐右腿中枪最终导致残疾,腿腐脚跛不便亲自递送情报，他向上级首长发出’给我买双鞋吧’的暗语，请求找人代替他将手里情报递送河头镇聚贤 饭庄。其实根据地敌情科未雨绸缪，早已在他身边安排隐蔽人员，只是没有启动关系而已。这个隐蔽人员代号'老太太'是个年轻貌美的姑娘。”
　　我忽发奇想忍不住问道:“这位年轻貌美的姑娘不会是来自大城市的女大学生吧?”
　　“这位姑娘名字不叫柯延瑛。”刘乙己打破我的美好愿望说，“当年你母亲只是个进步青年，从未参加过革命活动。”
　　赵路宽文章回忆道:“也不知哪里出了纹漏，田文佐同志白天获取重要情报，半夜里突然被捕。上级首长紧急启动隐蔽人员'老太太'，对她提出两点要求:一 是摸清田的被捕原因，如果属于保安大队内部矛盾导致同僚倾轧，我党可以托请社会贤达出面解救;二是倘若田的真实身份暴露,那么解救难度极大,必须想方设法 得到他被捕前获取的那份重要情报，安全稳妥传送至后方根据地……”
　　读到此处页码出现残缺,直接从二十一页蹦到二十六页,跨进别的文章。不等我抬头询问，刘乙己呵呵笑了。我已熟悉这种笑声,有时像天真的大孩子，有时像 饱经沧桑的老者。
　　“你知道什么叫无巧不成书吗?这第二十六页的文章也是半截子，但是能够看出口述者是滦城洋车夫，他回忆当晚拉车送保安大队长岳母和女儿去宪兵司令家 ，天气、时间、道路、地点，经我考证基本属实……”
　　我猛然想起曾经梦见滦城的洋车夫，于是难以抑制惊奇心理问道:“那洋车夫是弯眉细眼紫记脸膛吧?他还会抽烟呢。”
　　刘乙己显然认为这问题不必回答，沿着自己思路继续说:“这篇回忆录印证了你外祖母首次求见高铁桥的史实,洋车夫拉着保安大队长岳母和太太离开宪兵司 令官邸回了家，这说明你姥姥送钱送人遭到拒绝。保安大队长太太当然是指柯延蓉。既然小媳妇对方不收，你外祖母就要改送大姑娘吧?”
　　我顿觉灾难降临，“那大姑娘不会是我……”实在难以说出“母亲”二字，我毕竟是她儿子。
　　“你放心勿念，这幕历史剧没有你母亲出演。不过你外祖母确实带着大姑娘去了宪兵司令家里,她是你二姨家的丫头小树叶儿。”
　　小树叶儿?这是个略显生疏的名字，我想起外祖母说过惠生小时候尿湿过这丫头的花布衣衫。
　　我没问清缘由便激动地拍手，“太好啦!这篇回忆录价值连城，它证明我母亲没有去过宪兵司令家，反而溅了满身历史污点!”
　　刘乙己异常冷静，“你外祖母送小树叶儿去高铁桥家,这究竟是你姥姥逼迫的,还是小树叶儿自愿的，我现在只能做出推断而已。”
　　“马上去问我姥姥就是了！”我依然处于亢奋状态。
　　刘乙己不乏嘲讽意味地笑了，“你以为她老人家就能说出小树叶儿的下落吗?”
　　我被他说得清醒了。是啊，小树叶儿去到高铁桥家里，之后她怎么样呢？
　　“我姑且做出这样的判断，田文佐身边代号‘老太太'的隐蔽人员，”刘乙己抬手拍响桌子说，“就是这个小树叶儿!”
　　我被他说得倍加振奋，语无伦次说道:“所以，所以，所以你推断是小树叶儿主动要求去宪兵司令家，并非出自我姥姥的逼迫?”
　　“你姥姥当然不是黄世仁他妈。”刘乙己揉揉眼睛说，“既然上级首长要求拿到田文佐被捕前获取的重要情报，那么小树叶儿只有投身高铁桥这条途径，才 有可能谋得接触田文佐的机会。你想她是个黄花大姑娘,这就叫为革命上刀山下火海。”
　　我还是及时醒悟了，以历史系学生身份请教道:“杨茂林公开身份是聚贤饭庄跑堂伙计，但是他回忆录里没有指明那个递送情报的男子就是田文佐。另外赵路 宽回忆录里所说的隐蔽人员’老太太’，我们也无法证明她就是小树叶儿。既然人物没有得到确认，我们能够做出结论吗?”
　　刘乙己端起茶杯说:“你说得很对!人物难以确认,考证资料匮乏，而且当年安排田文佐单线联系的顶层首长，新中国成立后可能早逝了。既然独家线索中断， 我只好展开’主观感受式研究’，汉朝司马迁不是这样吗?《史记》里明显残留太史公的想象痕迹。如今寻找田文佐和小树叶儿这类人物的下落，我只能调动主观 感受的力量，从而激发逻辑推理的进程，找到那扇窄门唬地推开它，让今日的阳光照射进去。”
　　我受到师傅的情绪感染，一时说不出话来。是啊，历史不是无情物，它要求我们以心灵触摸人物本相。
　　彻夜探讨，天色大亮，大太阳透过“过街楼”窗户洒进晨光,把徒弟和师傅映照得亮亮堂堂。一夜不曾合眼，我反而没了困意。刘乙己趁机告诫说:“小子!历 史就是个连环套,你死啃书本拆解不开的。”
　　我起身告辞，推着自行车走出胡同上街排队，买了油条和烧饼快步走进家门,送上早点给外祖母。她老人家满脸狐疑望着我，好像遇到过路财神。我告诉她老 人家，经过刘乙己研究有了初步成果:“我们模拟了历史现场,还原了事件真相，认为您没送我妈妈去宪兵司令家!”
　　“真的……？”她老人家惊得瞪眼张嘴，亮出缺位的门牙说,“你们俩真把历史给研究成好事情啦?”
　　我说历史里不乏好人好事，必须下功夫寻找。外祖母情绪激荡起来,“是啊!我怎么能把亲闺女往火坑里推呢?何况她还念着大学呢!可是你妈妈偏偏承认去了 高铁桥家，还给惠生写了证明材料，你说这不是让自己背黑锅吗?还把我给连累上啦，弄得我心里发毛……”
　　外祖母说话气喘吁吁，我便不敢提及小树叶儿的事情。尽管刘乙己推断小树叶儿就是田文佐身边的隐蔽人员，而且是她鼓动外祖母把自己送到宪兵司令家。 我认为还是稳妥为好，不要轻易刺激她老人家。
　　外祖母顽强地咀嚼着烧饼油条,不禁回忆往事说:“田文佐这男人真不错,特意给你二姨雇了个丫头,小树叶儿干活勤快从不多嘴,田文佐出了事儿，这丫头人 特别着急，总想去宪兵队送饭,担心田大队长在狱里受委屈。”
　　看来外祖母至今不知道这丫头的真实身份，于是刘乙己推断小树叶儿主动要求外祖母把她送到宪兵司令官邸，所以外祖母不会产生自责心理，甚至认为小树 叶儿想攀高枝嫁豪门。果然她老人家手里举着烧饼说:“后来我还梦见过小树叶儿嫁了有钱有势的男人，这辈子过上好生活啦。”
　　我没有承接这个话题，“这烧饼油条您趁热吃吧，以后有好消息我会告诉您老人家的。”
　　“嗯，你念大学应该知道，历史里有坏人也有好人，好人总比坏人多呢。”外祖母诚恳地说。
　　九
　　我二十六岁那年读大三,属于适龄青年,跟中文系女生韦华谈起恋爱。她知道我父母离异，喜欢询问我家情况，说要写作就要保持好奇心,这样你的世界会比别 人丰富:她喜欢读《简?爱》和《安娜?卡列尼娜》，还有《包法利夫人》。
　　我告诉韦华我父亲曾经流露悔意，请我捎话向母亲致歉，可惜母亲没有回应，于是局面难以盘活。韦华听过非常焦急，仿佛是她父母离了婚,为我构思多种方 法以求破局。我受到感动主动带她去见我师傅，一是让她接触民间历史学家，二是让她听到我母亲的故事。
　　刘乙己表现出罕见的热情。我家的故事纷繁复杂，涉及人物不少,事件脉络散乱,情节重叠悬疑……没想到被他说得清清楚楚，讲得明明白白。毕竟是高考辅 导班老师,练就了超常的概括能力和逻辑本领。
　　我的女朋友则具备出众的理解能力，她听罢异常兴奋转而问我:“既然推断你母亲没有历史污点,应该让她振作精神，大步走进新生活!"
　　“我们研究历史格外谨慎,一个人物漏洞可能改变事件真相，所以不像你们学中文的,依靠虚构创造新世界。”
　　韦华心情急迫问道:“刘乙己先生您能举例说明吗？比如什么漏洞改变了什么真相……”
　　我打断韦华说:“你要称呼刘福禄先生，不要叫刘乙己。”
　　“难怪我觉得跟鲁迅小说重名了……”韦华恍然大悟。
　　刘乙己并不介意,完全沉浸学术状态说:“我给你举个现成例子吧。”说着目光转向我问道，“你姥姥没把她闺女嫂儿送给宪兵司令，可是婚儿偏偏承认去了 高铁桥家，新中国成立后还给惠生出具证明材料，以亲历者名义证明这是烈士之子,你说这逻辑能够成立吗?”
　　“不能够!这里头肯定有故事。”韦华大义凛然答道,俨然成为我的代言人。她不愧是思想解放时代女大学生,性格耿直生猛:我想起自己的母亲，这位旧社会 的女大学生蒙受冤屈饱经磨难，性格愈发内向了。
　　刘乙己表情郑重说:“我们研究历史讲究
　　实证国民党宪兵队半夜活埋田文佐，当时河堤下边另有目击者，他是个半夜看青的农民名叫张仁国，新中国成立后参军立过三等功。他回忆跟田文佐同时被 活埋的还有个姑娘,她身穿花布衣衫挺直身板走路，毫不怕死的样子。”
　　韦华瞪大眼睛望着我，明显吃惊不小:我当即请教师傅说:“如果这段口述实录属实,可以认为小树叶儿有了下落吧?”
　　“小树叶儿好像人间蒸发了，我们怎么向革命先烈交代呢?”韦华充满历史责任感，初步显现妇女能顶半边天的气概：
　　刘乙己目光瞬间放亮，“你为什么不报考历史系呢?”之后扭脸望着我，“韦华比你有潜质，她学中文太可惜了。”
　　韦华表态说:“历来文史不分家嘛。我会经常跟您探讨历史谜团的，比如赛金花跟瓦德西究竟什么关系？今后我想把历史迷雾里的人物写到小说里去。”
　　听到韦华要写小说,刘乙己失望了，“我就不留你们吃午饭了，出胡同右转有家南韩炸鸡店，味道很不错的。”
　　韦华指出现今不叫南韩叫韩国，全称大韩民国。
　　“你干吗非要学写小说呢?跟我研究历史多好啊。”刘乙己勉强笑了。
　　“您在书籍里研究历史，我在小说里构建历史，我跟您共同努力吧。”韦华说罢催促我起身告辞。
　　我和韦华遵旨走进刘氏概念的“南韩炸鸡店”。韦华吃了两口就嚷嚷味道平淡，“看来研究历史的人缺乏现实生活判断力，比如那些常年研究清宫御膳的学 者，会不会天天吃方便面?”
　　我不宜臧否自己的启蒙师傅，只得表示刘乙己单身男子饭食单调，自然感觉炸鸡就是美食了。
　　韦华勉强吃掉半份炸鸡说:“既然认为小树叶儿是地工，既然认为小树叶儿自愿去了宪兵司令家里，既然认为小树叶儿舍身也要完成上级交给的任务,你说她 会是什么结局呢?”
　　我回答说:“要么她成功拿到田文佐的情报全身而退，要么她不慎暴露真实身份命丧敌手。”
　　“二者必居其一？”韦华显然想象着小树叶儿深入虎穴的场景，身临其境表情紧张。
　　我安慰女朋友说:“小树叶儿和她的舍生取义行为，出自刘乙己的’主观感受式研究'和'人生情理经验'推演，目前有谁能证明身穿花布衣衫从容就义的姑娘 就是小树叶儿?目前又有谁能够证明那个跟身穿花布衣衫的姑娘同时活埋的男子就是田文佐?”
　　“哦，研究历史只能存疑了。”韦华被我说服，主动把她的半份炸鸡让给我吃，“我还是钻研文学吧，写小说联想丰富构思精彩，你们研究历史好枯燥哟。 ”
　　看到女朋友铁心归属中文系，我食欲大增吃掉她赠予的半份炸鸡。她看着我的吃相说:“有些事情问你母亲就是了，你何必非要钻故纸堆呢?”
　　“妈妈不告诉我。”我有些感伤地重复说,“妈妈不告诉我。”
　　我的女朋友表示不解，“你妈妈不告诉你,这为什么?”
　　不等我回答韦华便发表主观见解:“可能母子间不便谈论内心隐私吧，你若是女儿那就不同了。”
　　我发现韦华喜欢自问自答，不但问得尖锐，而且答得精到。我交了这种性格的女朋友，今后将节省许多语言。
　　临近学校放寒假，我意外收到母亲来信。这只大号牛皮纸信封里,装有白色小信封和两页信笺。
　　这两页信笺是妈妈写给我的信,字体硕大接近贰分硬币。莫非人老了字就大啦?我捧读南郊农场来信,还是感觉她在远处。
　　母亲写信格式规范。首先祝贺我有了女朋友,说读了韦华同学来信，觉得这姑娘坦诚直爽令人信赖,特别是钢笔字稳重端庄,看着让人放心。母亲做过中学教师 相信字如其人。
　　“我前天给韦华同学回了信，向她表示感谢。我确实没想到有位姑娘横空出现，给了我回首往事的力量。你长大成人肯定懂得，一个母亲向自己儿子谈论处 女时代的际遇，那是难以启齿的。我庆幸有了韦华同学，可以跟这位不曾谋面的姑娘敞开心扉，这仿佛对山外青山讲述，又好似向海里浪花诉说，甩掉多年形成 的心理障碍……”
　　我又惊又喜。韦华竟然给我母亲写了信。我母亲竟然如此信任韦华，终于愿意讲出自己那段经历。
　　“我的故事讲给你的女朋友，就等于讲给你听了。对我来说这是自我解放,如同脱掉多年爬满虱子的小棉袄，干净清爽地晒太阳去了,感觉天气真好啊。”
　　母亲叮嘱白色信封等到农历八月十号打开,那天是田文佐的忌日。母亲要求我读罢祭文朝天焚烧,权作对亡灵的祭奠。
　　我小心翼翼收起白色信封，心情激动起来。我心里遥远地做她儿子，她内心缄默地做我母亲，只因那段深若鸿沟的往事。历史是集体的往事，个人却是历史 的负重者。如今，我的母亲不再站在远处，我期待她轻快地朝我走来。
　　晚自习时间我约会韦华,她小步跑来当头就说：“我没有跟你打招呼给你母亲写了信,你不会怪罪我吧？”
　　我说怎能怪罪你呢，应该感谢你让我母亲乐意讲出那段尘封往事，这样我就真正有了母亲。
　　韦华带我走到学校围墙里老榆树前，“柯老师当年就是从这里出发的！她说那是暑假前夕……”
　　柯老师?终于有人又称呼母亲“柯老师”，而且她是我的女朋友，我忍不住哭了。
　　“一九四七年初夏,那个名叫柯延瑛的女大学生，来到学校大墙下这株被称为'许愿树'的榆树下,踮起脚尖把红绸带系在枝头，默默发出心愿：只要能够营救 姐夫，我不惜付出自身代价……就这样她离开学校赶回家乡。
　　火车到达滦城天色已晚，她乘坐洋车去见冀东宪兵司令高铁桥将军。副官呈报有天津女大学生拜访，她走进那座黑漆大门。”
　　随着韦华轻声讲述，我仿佛跨进历史现场看到那位女大学生，她身穿阴丹士林蓝大褂，外面套件月色上衣，手提藤条旅行箱走进会客厅，姿态优雅地落座。 这就是当年的柯延瑛啊。后来她成为我的母亲和人民教师，再后来她成为南郊农场丙字小队工号49的农工……
　　冀东宪兵司令高铁桥将军走进会客厅。他圆脸宽肩五短身材,通身浅灰色立领便服,疙瘩襟系得整整齐齐，脚穿尖脸黑布便鞋，乍看很像乡村教书先生。
　　并非教书先生的宪兵司令神情和蔼，语调轻松跟来访者交谈，还询问天津学生运动情况。女大学生有问则答，表示没有读过《方生与未死之间》这本小册子 。
　　“我希望我姐夫能够平安,不论长官提出什么要求。”
　　高铁桥突然问道:“柯小姐，你认为共产党好不好啊?”
　　“共产党……”女大学生明显遇到难题，下意识摸了摸胸前佩戴的校徽，表情犹豫地答道，“不好。”
　　高铁桥笑了笑，略显得意地问道：“那么你说说共产党怎样不好呢?”
　　她显然不知道共产党怎样不好,于是满脸窘迫表情。
　　“您赏光访问寒舍，令慈大人不知晓吧?”
　　“我下了火车径直就来拜见您了,我的事情我能做主。”
　　“那么您还没用晚饭吧?我陪柯小姐边吃边谈。”高铁桥语调柔和。女大学生不便谢绝，跟随他走进官邸餐室。
　　晚饭两菜两汤，分餐制。她象征性吃些米饭喝些羹汤，拿出丝帕擦手表示谢意。
　　“既然柯小姐无所畏惧，那么今晚留宿寒舍吧。”高铁桥说罢注视着来访者。女大学生异常镇定答道:“无论司令长官要求我做什么，我只希望我姐夫能够平 安。”
　　“你很崇拜你姐夫吗？”高铁桥毫无表情问道。
　　她毫不犹豫点头应答。宪兵司令随即板起面孔，“你姐夫是共产党啊!”
　　“我只知道他是我姐夫。所以我希望您给他平安。”
　　高铁桥没有说话,挥手指派副官送女宾去后院房间安歇。
　　突然间，韦华中断讲述掩面哭泣,猛地将我拉回现实世界的老榆树下。
　　“柯老师真了不起!她愿意为自己钟爱的男人献身,这绝不是寻常女子能做到的，即便是当代女大学生……”韦华倚靠我怀里说,“我不敢想象自己能否做到！ ”
　　我受到强烈震动，“什么！我母亲信里承认她钟爱田文佐?”
　　“柯老师当然没有这样讲,可是我认为是这样的!毕竟我也是知识女性，请相信我的直觉。”我的女朋友激动不已说，“那是何等深厚的情感啊，驱使自己献 身救人在所不惜。”
　　我抬头仰望夜色里的老榆树，它枝叶苍茫，沉默不语。
　　一个女大学生为营救自己的姐夫，毫不犹豫留宿宪兵司令家。我不知道韦华怎样继续讲述母亲的来信。
　　韦华擦干眼泪苦笑了，“这个故事绝对吊诡!女大学生彻夜未眠,做好牺牲贞操解救姐夫的心理准备。天色大亮仍然没有动静，她意识到对方没有接受这笔交 易，自己的营救计划落空，伤心地哭起来。”
　　我不知事态如何进展，心情特别紧张。我的女朋友居然评点说:“我认为高铁桥是个值得深刻研究的人物，以往文学作品里还没有这种国民党将军形象!”
　　我有些失控说:“韦华！你能简明扼要讲述事情结局吗?”
　　“不能！”韦华露出未来作家的潜质说,“我们写作课老师有句名言——细节是雄辩的。假如我的讲述忽略人物细节，你怎能晓得什么叫天使什么叫魔鬼?"
　　我只得平心静气听韦华讲述:“大清早副官来到后院客房门外，轻声请柯小姐去用早饭。女大学生拭去泪水整理仪容，推门走出客房跟随副官来到官邸餐室。 这顿西式早餐非常丰富，她只喝了杯咖啡，极力保持镇定。
　　“高铁桥谨慎地吃着煎蛋烘肠和面包，不时用餐巾掩拭唇边，武将反而显出文人的教养。
　　“柯小姐你是张白纸啊,应该没有涉及校园政治活动。那位昨天夜里来的姑娘就不同啦，我把她交副官全程接待。那姑娘说自己是用人不识字，就想见见男主 人给他跪地磕头,感谢多年救济之恩。这样她就露了马脚，果然不出所料她是张红纸啊，而且被共产党染得太红了，竟然敢来宪兵队接收田文佐掌握的情报,真是 吃了豹子胆。这女共党敢于自投罗网，我只能成全她啦。
　　“女大学生听罢掏出手帕捂住嘴巴，忍不住失声痛哭。高铁桥起身围绕餐桌说,昨夜我问那姑娘共产党哪里不好，她说共产党杀地主、抢财产、分田地，搅得 天下乱哄哄,分明把共产党说成混世魔王，这戏就演过头了。”
　　我听得哭了，韦华也哭了。她说柯老师写信时肯定落泪了,那信笺皱皱巴巴涸了字迹。
　　“小树叶儿毕竟年轻，临危受命求成心切，太可惜啦。”韦华极其感慨道，“那代热血青年老啦!我们这代大学生呢?”
　　十
　　我二十六岁那年，农历八月初十晚间骑车出了大学校园，独自来到水溪公园，坐到彩灯旁边石椅上,小心翼翼打开白色信封，阅读母亲写给田文佐的祭文。
　　这篇祭文不遵文体范式，开篇直接说话:“三十五年过去了，你在天堂，我在人间，相距遥远,你仍然活在我心里。那时候，我不懂政治，只觉得你是个好人 ，不忘叮瞩家里汇款供我读书，还跟我母亲说将来女子同样是社会
　　力量，所以不可中途辍学。我不知道你是共产党,更不知道你已抱定必死信念。但是我知道国民党官僚奉行钱色交易，得知你身陷囹圄,我发誓以自身贞操营 救你的生命。我哪里知道恶魔本性啊，假使我像小树叶儿那样献出生命,他们也不会放下屠刀。你就这样尸骨无存地消逝了。我至今不知你埋葬哪里，我猜想那是 个青草茂盛的地方，一簇簇野花自由开放。
　　“时光流逝好快，快得令人健忘,快得埋没你的英名，如今多少人谁记得你的名字?我想不会很多。我只能尽绵薄之力，为惠生出具申诉材料证明他的身世， 他是被埋没的烈士的骨血，你可以不知晓,不可以怠慢。
　　“我知道你魂归天堂，也知道恶魔应该下地狱。今天适逢你的忌日，我让我的儿子焚烧这篇迟到的祭文，把我的炽热献给你。你能看到人间这簇跳动的火光 吗?我是柯延瑛，我想念你。”
　　这篇祭文深深打动了我。三十五年时光,母亲深怀如此炽热的情感,从来不曾冷却。我蓦然想起前年在农场跟母亲说起“世界上没有两片相同的树叶”，她当 时出现的反常情绪,如今也有解了。那个舍生忘死勇闯魔窟获取情报的姑娘小树叶儿，她的名字和形象同样常驻母亲心底，默默影响着母亲的日常生活。记得母亲 把高粱秆剥成“甜棒”当作“甘蔗”给我吃,那也是颇含深意吧。
　　水溪公园不断变换颜色的彩灯把四周照耀得有些迷幻。我愈发留恋这篇祭文舍不得焚烧，几经踌躇只得点燃火焰,起身抬头仰望夜空，确实有颗星星朝我眨眼 。无论是出于钟爱或是暗恋，它都是母亲心仪的星座。
　　我骑车返回学校。韦华在学校大门前等我:灯光雕刻出她的剪影，不经意间成为人物艺术。她对我说这种事情就要独自完成，因此没去水溪公园打扰我。我的 女朋友满怀感慨说:“对一个人的怀念持续三十五年,这是多么坚韧的女人啊。”
　　“可是我母亲为此付出了多么沉重的代价。”
　　韦华表情郑重说:“你有这样的母亲,我更愿意做你女朋友。”
　　“你不是要写作吗?我母亲应该是你笔下人物吧?”
　　韦华表示为难，“人性实在太复杂，例如高铁桥的反常行为便令人费解。他指派贴身副官牵马坠镣送女大学生回家，出自什么动机,达到什么目的，我始终琢 磨不透。文学作品塑造人物具有穿透力，我目前还没有觅得金刚钻。”
　　我说刘乙己的许多见解来自多年生活积累，我们应当向这位民间文化学者请教。
　　适逢国庆节假期，我买了墨菊香烟，韦华拎着国光苹果，前往“过街楼”看望“胡同里的学问家”。我叮嘱韦华不要错呼“刘乙己”，人家不是鲁迅小说人 物的转世灵童。韦华说记住了。我俩走进胡同碰到外祖母走出小院，好像是出门晒太阳的。她老人家已然拄了拐杖,尽显老态。
　　“这紫藤拐杖当初给你妈妈买的,她伤筋动骨腿脚没劲,可她就是不拄,嫂儿的性格真摩啊……”外祖母抬眼看见韦华和苹果，表情随即显得夸张，“嗨!你俩 来看我不要总是花钱买东西嘛!”
　　说着从韦华手里接过装满苹果的尼龙网兜，“我不用搀也不要扶，我是心疼买拐杖的钱才拄着它出来溜达的。”
　　韦华笑得捂嘴,“您真是鲜明生动啊!连曹雪芹都没写到您这样的人物。”
　　“闺女!我要是被姓曹的写进大观园里,还能活到今天吃你苹果?”外祖母左手把拐杖夹在腋下，右手提起苹果网兜，小步颠儿颠儿回家去了。
　　我还是不能告诉外祖母小树叶儿早已惨遭国民党宪兵杀害，太平盛世就让她老人家回家啃苹果吧。
　　我的女朋友还是笑得不停,说刘福禄同志的苹果被你姥姥劫持了。我安慰韦华说咱们进贡还有墨菊牌香烟。
　　我没想到外祖母收下苹果走出院门，满脸神秘表情说:“你二姨阳历年结婚！她要嫁给什么民革副主委，那人还是省里文史馆员呢……”
　　韦华拉住我胳膊低声说:“你说过刘乙己惦记你二姨多年，他光研究历史不关注现实,现在去滦城求婚也晚啦。”
　　外祖母絮絮叨叨说:“这女人老了依旧漂亮，看来还能嫁得不错。那男的原先是国民党起义将领，这小黑眼儿又成国民党官太太啦?”
　　韦华笑着纠正说:“姥姥！人家现在是民主党派，跟台湾那边没有关系。”
　　“对，那拨老国民党搬到台湾去啦。”外祖母说出自己的见解，“小黑眼儿熬了这么多年,又过上好日子啦。”
　　不知出于什么心理，我还是有些为刘乙己感到失落，他多年研究柯延蓉家史，如今被人家掀开新篇章了。
　　刘乙己书房斋号“过街楼主”，依然保持单身汉生活习惯，这习惯就是家庭环境脏乱差。他接过我呈送的墨菊牌香烟，频频颔首表示欣慰，转脸对着韦华说: “你肯定有问题要我解答，弄明白了写进小说里是吧
　　我怕韦华说话有失分寸,抢先表示我和韦华前来看望师傅:“请放心,您不是她要观察的文学人物。”
　　“那么高铁桥肯定是!我检索黄埔军校第三分校学员名单，登记在册七千多人里没见他名字。”韦华毫不犹豫说出此行目的。
　　刘乙己打开墨菊香烟嗅了嗅，然后背手踱步等待韦华提问。我的女朋友从书包里取出笔记本,站起身来尊称刘福禄先生:“我今天专程向您请教，当年高铁桥 出于何种心理那样款待柯延瑛，他想达到什么目的?”
　　此时显然不用我张嘴了，韦华的提问比较到位。
　　“好,彳艮好，非常好。”刘乙己瞬间显现辅导班讲师状态，“你提了两个问题，一是何种心理,二是什么目的。那么请你简约讲述事情线索吧。”
　　“高铁桥行伍出身职业军人，外表温文尔雅。那天吃过早餐他命令马夫牵来他的白色军马,亲自扶持女大学生跨坐马鞍,派遣贴身副官牵马坠镣，一路穿过滦 城闹市区,沿途引发人们追随围观。滦城大东照相馆得知消息,当街架好照相机抢拍这组新闻镜头。那贴身副官就这样把女宾送到家,返程复命去了。”
　　刘乙己闭目静听，连连点头说：“你这段讲述很新鲜，这是当事人提供的吧?”
　　“我是独家，愿意分享给您。”韦华不等对方应答自行分析起来，“高铁桥是国民党官僚,田文佐是共产党地工，这俩人政治信仰不同，自然成为不共戴天的 敌人。高铁桥目睹美丽端庄的女大学生匆匆赶来,宁愿牺牲贞操营救共产党地工，这种行为已然超越政治属性，衬托出田文佐的人格魅力，这可能对高铁桥形成强 大心理冲击。他贵为冀东宪兵司令，也是个男人啊!柯延瑛宁愿舍己救人，高铁桥内心做何感想呢?他认为已在军界实现自我价值，然而面对这场生死情感的较量, 难道他不是最大的失败者吗?”
　　刘乙己伸长脖子凑近我说:“我想夸赞你女朋友历史领悟能力超强，你不会自卑吧?”
　　我反而认为韦华的文学构思能力超强，“她不会把民间传说写进历史教科书的。”
　　韦华意犹未尽话语不止:“据说男人都希望自身价值得到女性世界认可。那么我揣测高铁桥从来不曾拥有爱情，他从来没在女性世界实现价值，尽管以儒将自 况……”
　　“你的历史领悟能力很强,不过你的目光尚未穿透高铁桥的深层心理。他特意指派贴身副官牵马坠镣护送柯延瑛回家，难道这是知书达礼绅士风度吗?”
　　我随即插言抢答:“这貌似温文尔雅的行为，可能是高铁桥的心理变态……”
　　韦华大声表示赞同：“就是高铁桥的心理变态行为，毁了你母亲的人生!”
　　“孺子可教，后生可畏。你们基本具备独立思考能力，将来都是建设祖国文化事业的人才……”刘乙己狠狠吸了口香烟,瞬间情绪波动起来,“高铁桥派贴身 副官牵马坠镣走过闹市区，这成了滦城最大新闻,一时间到处传说女大学生从天津跑来，夜宿宪兵司令家，主动献身做妾。很快形成社会舆论。社会舆论是把软刀 子……”
　　刘乙己愤怒地喊叫起来:“这就是高铁桥的阴谋!你不是要舍身营救你姐夫吗?我用硬刀子杀了田文佐那个共产党，再用软刀子杀了你这个痴情女子。”
　　我听得浑身发冷，“这把软刀子杀人不见血吧?”
　　“柯延瑛身为洁身自好的女大学生,如果真被他玷污了，那是被污辱与被损害的痛苦，如果没被他玷污却被公众舆论斥为委身于人追求富贵，这种蒙冤受屈百 口莫辩的心理,甚至超过被污辱与被损害的痛苦。高铁桥的软刀子长久割噬着柯延瑛的生命时光。”
　　韦华惊恐地看着我，“这么多年过去了，你母亲被这把软刀子杀得沦落农场劳动改造，这真是无形的凶器。”
　　空气沉重，心情抑郁。刘乙己冷静下来转而安慰我说：“我从江西文史馆朋友那里得知,高铁桥晚年定居赣南，他患白血病去世留有两万字遗书，人之将死， 其言也善。我想他会证明你母亲的清白吧。”
　　性格外向的韦华依然沉浸在悲剧情节里,并不相信人间存在良心发现，“我会继续寻找小树叶儿的下落。”
　　我们跟刘乙己道别走出“过街楼”，韦华从书包里掏出牛皮纸大信封，闷头闷脑递给我说:“这是你母亲写给我的全部信件，我交给你看吧。”
　　我谢绝了韦华的好意。这些信件记载着母亲的心路历程,希望她好好保管这部女性精神账簿。
　　我和韦华走到街心公园，望着长街尽头缓缓沉落的夕阳。
　　“你母亲性格外柔内刚，心里极好强呢。她甘愿献出贞操营救田文佐，可惜没有成功，这是你母亲的终生遗憾吧？小树叶儿义无反顾牺牲自己，这是你母亲 的终生记忆吧？只要想起那个身穿花布衣衫的姑娘，她心底会不会泛起自卑自艾的涟漪呢?如果你母亲心境果真如此，就等于她常年蔑视着自己。这种精神苦闷是 常人难以想象的。反观你母亲下放农场劳动改造的经历，这会不会属于自我放逐呢?”
　　我吃惊地望着韦华，仿佛不认识她了。她这番话语宛若电流击穿历史岩层，以文学独有的方式，直抵人物心灵深处。乍听起来亦真亦幻,却使我感觉无限逼近 事物的本相。
　　刘乙己夸赞韦华机敏聪慧是有道理的。她在寻找文学的历史意义，同时寻找历史的文学意义。无论读中文系还是读历史系，对她来说已然不重要了。
　　夕阳彻底告别城市,天色渐渐昏暗。昏暗光线里我顿生疑窦:小树叶儿与田文佐同时惨遭杀害，皆为宁死不屈的革命英烈,可是母亲八月初十祭文里没有怀念小 树叶儿的只言片语，这到底是什么原因呢。
　　韦华好像胸有成竹,讲述起来有些小兴奋:“每逢农历八月初十夜晚,你母亲便悄悄去往农场野外，把那几套彩纸剪制的花布衣衫点燃焚烧,轻轻呼唤心底那座 汉白玉雕像的名字：“小树叶儿你不要舍不得穿,我这边每年做几套衣裳给你送过去，你穿花布衣衫可好看呢，特别是穿那件蓝底红花斜开襟的小袄,好像仙女下凡人间了……”
　　我意识到被韦华带进故事现场，“你这是真实的场景还是虚构的画面?”
　　我的女朋友信心满满问道：“有时候，真实与虚构殊途同归，这两者有多少区别呢?”
　　我说可能是这样吧。多年来妈妈不告诉我，如今韦华以文学名义将那段经历展现给我,让我看到母亲真实的内心世界：因为您生命里有过小树叶儿，所以无论 今生今世把事情做得多好，您都不会对自己满意的,您永远是那个单纯的女大学生。
　　这就是母亲背负的光阴。怀念那些不曾被历史记载的人，已然成为母亲生活的头等大事。尽管妈妈不告诉我，我也努力长大了。尽管妈妈不告诉我，我也能 理解她终生不泯的情愫。尽管妈妈不告诉我，我将默默分享着她的苦与乐。
　　事情就是这样。该记住的我都记住了。而且牢记得就像金刚石那样结实。妈妈不告诉我，我会告诉妈妈的。




　　巴桑的大海
　　海勒根那
　　1
　　我跑长途做运尸人那些年，大抵都是从城里的医院往乡下运送死去的病人，却从没想过会遇到一个溺水者。那是初冬季节，租车的是一位来自草地的中学教师——呼德尔，三十多岁，死者是他的同乡，叫巴桑，据说是在远洋捕鱼船上做船员，因台风遇险而死，他要拉死者回来，到故乡安葬。草地的牧人去大海里捕鱼，我还第一次听说。我开口要了个价钱，对方也没有还口，一单生意就算成交了。我们从巴镇出发，行程大约一千五六百公里，到达渤海湾的一个码头。渔船公司委托船长接待我们。船长五十开外，是个山东大汉，满脸歉意，安排我们住宿,并请我俩在一家高档餐厅用餐，席间一再说：巴桑是个好人，他很能干，是我见过的最好的船员。又拿出一张汇款单据给呼德尔看，说:按出海人的规矩，每个船员都会留下遗嘱，遵照巴桑先生的遗愿，我们已经把他的抚恤金和保险金汇给了海参践的杉蔻女士，至于他的所有安葬费都由我公司负责。谈到这些，我自觉地回避，到室外去吸烟。那天夜里，呼德尔和船长聊到很晚，直到餐厅打烽。
　　第二天一早，我们在殡仪馆的停尸间里见到死者，他身边摆满鲜花，身上覆盖着白色蒙布（上边银光闪闪，似乎沾有零星的鱼鳞）。几个殡仪人员把死者抬起，放进我面包车的冷冻箱,令人诧异的是，这具尸体好像没有下肢。此时呼德尔已与船长握手道别，大个子船长一直目送我们离开，直到望不见为止。
　　说实话，那趟差我接单时就有点打怵。按我们那儿的民间说法，溺水而死的人阴魂不散，又湿又重，一般跑长途的司机不会拉运这样的尸体，它随时能压垮你的车子，或者拖拽你的车轮。瞧，麻烦事说来就来了，先是天公不作美，昨晚，辽东半岛突降十年一遇的大雪，高速封路，奔丧不能停留，我干脆走乡村公路,那会儿还没时兴导航，只能边问路边行车。厚厚的积雪被车辆踵得泥泞不堪,车轮不时打滑，我把紧方向盘，这种路况只能以40迈的速度行驶，又不宜播放音乐，无聊透顶，唯一能消磨时光的，就是和同行人闲聊。呼德尔看起来情绪不佳，他坐在副驾驶位置，遥望窗外的远方，似乎还沉浸在失去亲友的哀恸之中，我和他搭了好几次茬，他才肯开口说话。
　　你和这位朋友感情很深？我问。
　　呼德尔点点头：是的，他从小和我一起长大，是我最要好的朋友。
　　他怎么去的远海捕鱼？
　　说来话长，呼德尔凝神片刻，说：不记得是哪个萨满讲过，有时需要散去山上的云雾，才能看清山顶。巴桑也如此，他是个有很多故事的人……
　　我望了望讲述者，摆出一副愿意倾听的样子。
　　呼德尔就打开了话匣子:这样,我还是从他小时候龊吧。师傅，你听说寸'阴兵过境”吗？
　　什么是“阴兵过境”？
　　那是民间的一种说法。离我们牧村几十里的山谷里，有一个很神奇的洞，经常能听见千军万马厮杀的声音，牧村的老人都说那是十三翼之战时，成吉思汗兵败躲避到这个山
　　洞留下来的。
　　你亲耳听到过？
　　是的，亲耳听到过，另一个伙伴就是巴桑，是我俩一起听到的……那会儿我和巳桑也就十来岁，有一次小学组织夏令营，去的就是那个山谷。这是一个叫王布仁的孩子的主意，趁老师不备，要偷偷带我们探秘那个赫赫有名的山洞。从小没有双腿的巴桑，经过一段怪石嶙峋的石塘林时，他落到了后面。到了山洞，没有一个孩子敢进去。布仁提出来，谁敢进山洞，他愿意赏赐一瓶汽水。诱惑足够大，仍无人响应。等巴桑凭借两条胳膊走到我们面前时，布仁有了坏主意，他先让大家闭嘴，然后对巴桑说：刚刚我们都进了山洞，现在就差你了！巴桑满脸尘土，把目光落在我的脸上，我瞅瞅布仁，并不敢揭穿。布仁催促他:还不赶快爬进去!几个小伙伴也起哄:爬进去！爬进去！巴桑两只手拄着鹅卵石，支撑着他黑瘦的身体，一耸一耸地向山洞里行去，直到隐没不见……
　　所有人都屏住呼吸，想听到那一声比野兽还尖厉的嘶吼，或是巴桑的一声惊恐的惨叫，可是没有，山洞里一点声音都没有。过了好一阵儿，布仁忍不住呼喊起巴桑的绰号——没腿青蛙！却听不到任何回应。不知是谁说了一句：他是被怪物吃掉了吗？话音刚落，一个家伙撒腿就跑，其他孩子随之一哄而散，布仁想唤住他们为时已晚，他不得不快马加鞭追赶他们去了。我一个人留下来，忐忑极了，一步一步挪向洞口，直到走进偌大的阴森而漆黑的山洞里，我小心地呼唤：巴桑！巴桑！山洞空旷，除了我的回声，似乎还有水滴叮咚，再没有动静。我不得不再往里面探步，阴暗潮湿的地上影影绰绰能见到发着白光的碎骨，有什么东西向我扑面而来，我吓得躲避开去，原来是几只蝙蝠扑棱棱从头顶掠过，就在我差点放弃的时候，里面传出了巴桑的声音：我在这儿……我硬着头皮摸索到他身边，他在黑暗中睁着明亮而新奇的眼睛，对我耳语说：你听!我沉下怦怦的心跳，侧耳谛听，只听得山洞里面隐约传来潮水汹涌之声，仿佛正有节奏地拍打着海岸...
　　我惊奇着，掏了烟递给讲述者。
　　那是大海的喘息，呼德尔语气肯定：我和巴桑听得真真切切，而且山洞里不时还传出海水的鱼腥气……我俩也曾举着火把往最里面探寻过，大约一里之后，洞穴却朝着地下去了，像个无底的深渊，声音好像就是从那里传出来的。巴桑丢下去一块石子，似丢到一片云雾里，连个回响都没有。
　　你俩没听到阴兵过境的声音吗？
　　没有，我想那一定是大人们听错了，因为有暴风雨的时候，山洞里的波涛声会很大，时断时续，由远及近的，在山洞里听，有时甚至震耳欲聋，里面似乎有海鸥的鸣叫声，鲸鱼的喷瀑声，可能大人们把这些声音误听作人喊马嘶了……巴桑让我用绳子把他顺到谷底去，我没敢做，巴桑没有腿，万一绳子断掉，他想爬都爬不上来……
　　他怎么会没有双腿的？我问。
　　那还是巴桑六七岁的时候，和同村的一个稍大的少年去哈拉哈河边玩耍，他俩在河里摸到了一个锈迹斑斑的铁家伙，呈锥形，死沉死沉的，比十条大鱼还要重，俩人费好大劲
　　才把它拖到岸上，以为拾到了什么宝贝，研究半天也没找到打开的门道或缝隙，只好举了大石块猛砸一气，那个黑乎乎的铁家伙倒是打开了，却是在震耳欲聋的爆炸声中四分五裂的，火光和硝烟把两个孩子掀出好远。最后那一下是稍长的少年砸响的，他的肢体被炸得七零八落，巳桑离得稍远，结果也失去了两条腿……后来大人们说，那是一枚炮弹，是诺门罕战役时，日本人丢弃的。
　　我噢了一声。
　　呼德尔说：我之所以从这个山洞讲起，是因为巴桑向往大海的情结似乎从这里开始的。说起这些，就不能不提到巴桑的身世，拜苍天所赐，他天生就是个苦命的孩子……巴桑从小没有母亲，他父亲达里，原本是最好的牧马人，也是牧业生产队的队长，巴桑三岁那年春天，整个牧业旗闹雪灾，刮白毛风，半米之内都看不到人和物，铺天盖地的大雪，像白色的绒毛一样大的雪花，但绒毛落下来没有声音，这样的雪花可不是麟里啪啦地响成一锅粥似的，被狂风吹着，满世界一片混沌……那雪是湿的，落在身上一边融化一边结冰。这样的大风雪，牲畜最容易迷路，顺着风雪疯跑，不出所料，生产队的几百匹马不见了，达里是生产队长，带着所有马信去风雪里寻找，生产队书记曾劝阻他:孩子那么小，又没有母亲，你就不要去了吧。达里都没顾得上回答，拎着酒瓶子和雨衣就跨马而去了……几天之后，人们在大约几百公里之外的科尔沁沙地找到他时，他已冻死在了那里……
　　牧村里有几户人家要抱养巴桑的，大队书记巴雅尔权衡再三，还是把小巴桑交到了孤寡老人斯琴额吉的手里。这位老人家一辈子吃斋念佛，整天拿着一大串菩提子佛珠数来数去，为给菩萨磕头，膝盖和额头都跪磕出了茧子。斯琴老额吉的心地真比得过活菩萨，这点我就可以作证，小时候，我亲眼看到老人家在夏营地的蒙古包里养过两条蛇，没人知道它俩是怎么进到毡包里来的，总之去她家的牧人都要小心翼翼，说话不可高声语，以免惊扰到蛇，这是老额吉定下的规矩。那时出于好奇，我们几个小伙伴经常去巴桑家看两条大花蛇孵蛋。有一次，在半路我们遇到了其中的一条，它足有牛角那么粗，几个孩子恶作剧，捡了一根棍子挑逗它，结果被放羊回来的斯琴老额吉撞了个正着，老人家平时慈眉善目，看到我们从来都满脸笑意，从来没见她发过火，可那天老额吉却怒不可遏，她抡起拐棍追打我们，不停地责骂我们，仿佛那是她生养下的孩子，伙伴们一哄而散，她还骂个没完呢，直到太阳落山，直到晚风吹断了她喋喋不休的声音。
　　再有，那次巴桑被炸飞双腿，若不是斯琴老额吉没日没夜地呵护，悉心百倍地照料，不停地向佛祖为巴桑祈福，巴桑可能熬不过那场厄运。
　　2
　　从早上开到中午，车子刚到瓦房店。一个三岔路口，我停下解手，顺便问问路，一个开大货车的师傅给我们指了指大石桥方向。午后天气转暖，阳光将道路融化成雪水，我计划天黑之前怎么也要赶到辽阳，否则傍晚气温
　　下降，道路结冰,将更难行驶。
　　巴桑小时候，他家坐落在村子东边的草坡上，那是两间黄泥土屋，院落是用红柳枝编成的，被风雨侵蚀成干灰色。有两道长满蒿草和车前子的车辙通往他家。童年的巴桑就用那团肉瘤在土路上蹦来蹦去，稍大些，知道廉耻后，就秘不示人了，只用两只手走路。
　　那时，除了我，没有一个孩子愿意和他做朋友，他们总是欺侮他，耻笑他，给他起各种绰号，什么没腿青蛙老头鱼螃蟹半截人怪物等等。那时，牧业生产队已经解体，每家都分到了马和牛羊。牧村的孩子们基本上都会骑马，我们在草地上赛马，使劲吆喝，任意驰骋，十几匹马一溜烟尘射向草原深处，那感觉棒极了。每每这时，巴桑只有远远地伫立在土墩上望着的份儿，他和斯琴老额吉虽然也分到了一匹枣红马，可他没有腿，夹不住马鞍，根本没法骑马。有时，伙伴们返身回来，会打马绕着他嗷嗷地叫嚷起哄，将他矮小的半截身体湮没在飞扬的尘土里。
　　一次，巴桑问我：在马背上是什么感觉。我想了下，告诉他，应该像在大海里行舟，草原在马蹄下就像无边的海浪，马背上的人在它的上面起起伏伏，而风好似海潮一样灌满你的耳朵……巴桑听了，默默地转身用双手走去了。没想到，那天傍晚就出了事，十几岁的巴桑用一条绳子将自己绑在马鞍上，马没跑出几百米远，他就被甩下了马背，像一袋面那样重重摔在了地上……斯琴老额吉抱起浑身是土的巴桑，用她那双干瘪的布满蚯蚓般的手拍打着巴桑的脸蛋，呼唤了好半天才把他叫醒。巴桑额头满是血，平静地看着斯琴老额吉，好像什么都没发生……巴桑的右臂脱臼了，斯琴老额吉带他去看赤脚医生时，他的右手掌朝外翻垂着，晃晃荡荡的，可他一声也没吭。
　　这件事发生后，巴桑一直在家休学，有很长一段时间没有伙伴见到过巴桑，我们还以为他安心在家养伤呢。令人没想到的是，他再次出现我们面前竟是骑马飞奔的情景。那天黄昏，我们放学后正在河边玩闹，一个少年乘着枣红大马从牧村中窜出来，速度极快地掠过我们身边，向远方落日处驰去。是布仁最先看到并认出的他，目瞪口呆地望着马上的人：巴桑？是巴桑？我们纷纷转头去看，都有点不敢相信自己的眼睛。那是布仁第一次叫巴桑的名字。等巴桑跑了一大圈回来，我们都盯着他的身下瞧，可那里根本没有什么绳索，巴桑是端坐在马鞍上的，那条肉瘤被他像鱼尾巴似的翘在前鞍桥上。接着，我们又被另一个发现所惊奇——他的马鞍上没有马镣，那下面空空荡荡！事实上，他要马镣也没有用处，马奔跑起来，上下晃荡应该十分碍事。可要知道的是，我们这些十几岁的孩子攀上马背不仅依靠腿和马橙，有时甚至还需要手拄套马杆来帮忙。
　　布仁冲他喊：哌，别告诉我是拄拐都站不稳的斯琴老额吉把你扶上马背的！
　　巴桑用眼角余光俯视了一眼布仁，然后大声告诉我们：是阿爸，我的阿爸！
　　他这么说可不得了，谁都知道巴桑的阿爸死了，那个好骑手死了，虽然我们牧村有如是传统，男孩第一次上马都要由自己的阿爸
　　亲自扶上马背，可是一个死去的人怎么会做到这一点，很明显是巴桑在说谎。
　　你确定是你那个死去的阿爸？布仁问。
　　巴桑使劲点点头，没容布仁再追问，他已调转马头疾驰而去了。
　　3
　　我听呼德尔讲述这些时，怎么也与车后的溺水者联系不到一起，仿佛在听别人的故事。是啊，在呼德尔的口中，巴桑那么鲜活，而死者那么冰冷。车快没油了，好不容易找到一个乡村加油站，我赶忙将车加满，顺便问下女加油工——到辽阳还有多远，女加油工看了我一眼：大哥，你走错方向了，这条路去往丹东。我一惊，三岔口的路牌明明写着大石桥，怎么会拐到这条路上，这意味着我们从西海岸跑到东海岸去了。我朝雪地上呸了几口，感到晦气得很。上得车来，我狠砸了下方向盘，不得不调转车头，一边向呼德尔求证，呼德尔说，他也记得路牌上写的是大石桥……好吧，本来大雪封路，这又走出几十公里冤枉道。
　　情绪所致，我不再顾及冰雪路面，放快了行驶速度，心里赌气地默念：管它什么邪，我可不相信。
　　呼德尔显然有着很强的表述欲。
　　知道“达里”蒙古语是什么意思吗？呼德尔说。加满油后，车厢内弥漫着汽油味，他将车窗摇下缝隙，透了透空气。
　　你说的是巴桑父亲的名字？
　　是的，没等我回答，他便公布了答案：是大海的意思。
　　这有什么含义吗？我问。
　　没有，呼德尔说，但它对巴桑具有着非凡的意义。他父亲死去时，巴桑太小了，他根本不记得父亲长什么样。在乡邻的描述中，达里少年时就曾获得过十个牧业生产队的赛马冠军，长大后更有着高高的个头，强壮得像头牡牛似的体魄，而且能吃能喝，放牧、套马、摔跤样样在行。直到达里死去很久,牧村遇到什么棘手的事儿，还有人在说：要是达里活着就好了。相比之下，巴桑是那么弱小，残疾，人们都不敢相信他是达里的儿子。每当牧村人说起父亲，巴桑都会睁大憧憬的眼睛，听得心驰神往。
　　那天一大早，巴桑敲开了我家的门，紧张兮兮地附耳对我说：昨晚达里来看望他了。这话让我一惊。为了证明这是真的，巴桑特意拿来了佐证:一枚海螺。这是达里给我留下的，他还摸了我的头，夸我骑马骑得好呢。他还说什么了吗？我接过那枚残破的海螺看了看，心惊肉跳之余，感觉好像在哪儿见过。他没说什么，就转身走去了。我问他，你要去哪儿？你猜他怎么说？巴桑顿了一下：他说他要去寻找大海……我噢了一声：他为什么要去寻找大海？我也不知道，大海是世界上最广阔的地方吗？应该是，我说。巴桑把那枚海螺放在耳边听了一会儿，然后迫不及待地递给我：你听，里边好像有人在喊：巴桑一巴桑我接过来贴在耳旁，却什么也没有听见……
　　巴桑坚信父亲为他做的一切，第二天他就把海螺穿起来挂在了脖子上。不过，布仁可不会轻易被哄骗，那时他的父亲已经当上了牧村的村长，这使得他更加耀武扬威。一天傍晚，布仁与几个伙伴抓到了巴桑，让他交代到
　　底是谁扶他上马背的……布仁手里拿着马粪球，让昂沁（村会计的儿子）和另一个帮凶按住巴桑的胳膊和脑袋，说：你要是再敢撒谎，我就把马粪塞你嘴里。说，到底是谁？巴桑从眼里吐着火舌：是我阿爸！布仁给了他一个嘴巴：那是个死人，你骗不了我们！是我阿爸！就是我阿爸！你想让我们把达里从坟墓里挖出来给你看吗？不，我阿爸他没有死，他去寻找大海了！胡说，昨天我们都找到埋葬达里的那块草地了！不，达里没有死，我的阿爸没有死！巴桑拿出宁死不屈的劲头。
　　布仁命令帮凶掰开巴桑的嘴，一边喊着：这是你自找的！我们要堵上你这张撒谎的嘴……
　　其实我是知道实情的，可懦弱的性格让我保持了沉默,我真不配做巴桑的好朋友。就在这时，我的小妹妹阿丽玛冲到布仁他们身边：你们放过他吧，我知道他是怎么上的马背，是我哥哥亲眼看到的……所有孩子都转头看阿丽玛和我，巴桑的头此时已被昂沁踩在地上，布仁一副狞笑的样子：不用你们说我也能猜到，是不是像矮猪那样攀着墙头，或者是搬来他家最高的梯子和板凳，爬上去的？伙伴们捧着肚皮哈哈大笑了，在我们的乡俗里，这样的笑话是形容最没用的人。不，那不是事实，我终于站了出来，对他们说:恰恰相反，巴桑比我们都勇敢，他，他是拽着马尾巴上的马背……
　　布仁定定地望着我的眼睛：你也学会了撒谎！不，这是真的，我可以对着长生天发誓……我的手心里全是汗水。布仁这才丢掉了手里的马粪球，小帮凶们也放开了手，大家都知道，只有最厉害的骑手才会抓马尾巴上马的。走吧，有腿有脚的咱们踢足球去，布仁领着兵马悻悻然地走向不远处的足球场。
　　巴桑坐起身来，抓起那几颗马粪使劲向他们的背影抛去：不，是我的阿爸，扶我上马的，就是达里……他怒骂着,你们这些混蛋……
　　那次，所有小伙伴算是领教了巴桑的倔强，而阿丽玛似乎对巴桑有了特殊的好感……
　　巴桑的马术可是越来越棒了，甚至超过了我们所有的伙伴。他只靠双手，就可以在马背上闪转腾挪，上下翻飞，像做体操鞍马那样，把整个牧村人都惊讶到了。对此，布仁相当不服气，作为孩子王，他不仅有过硬的拳头，更有拔尖的性格。他给巴桑下了挑战书，并用一串精美的马铃铛当赌注，他输了即时奉上，他赢了，巴桑将喝一碗马尿。我劝巴桑不要应战，巴桑却握紧了拳头，说：我倒是想和他比试比试……
　　那次，他俩赛的是平地抓羊。我暗暗为巴桑捏着一把汗，只有为他祈祷的份儿。随着一声口哨响，两匹马扬尘而去。布仁先抵达目标，他一个鸥子翻身，单腿蹬着马锥，俯身下去，准确无误提走了地上的羊头。叫好声一片。再看没有双腿的巴桑，这个动作对他来讲本身就不公平，他像猿猴那样一手攀住马鞍，凭着一臂之力探身而下，可试了几次都没能够到地面,毕竟他还是十三四岁的孩子，臂长不足……枣红马此时已飞身掠过目标，奇迹没有发生……那一碗马尿是昂沁给接的，满满当当一大碗，浊黄色的液体还冒着热气。巴桑闭上眼睛，一手掐着鼻子，咕咚咕咚喝掉一半的时候，就呛出鼻涕眼泪，一股脑呕吐出
　　来，直吐得昏天黑地……
　　不过，这不是最后的结局。我要说的是，就在两个月之后，巴桑终于赢了布仁，这回他是单手抓着马肚带拾走的一小根羊骨棒，布仁看完巴桑完成的动作，他连马缰绳都没碰一下，直接放弃了。不过出人意料的是，巴桑并没有要布仁那串马铃铛，他只低头去看布仁身后那几条牧羊犬，其中一条正趴在地上舔舐后腿上的伤口。那条狗是在布仁领导的一次追击野猪群时受了重伤，后腿被一头公猪给咬断了，外皮的伤口还没愈合呢。
　　巴桑指了指那条残狗：我不要你的马铃铛，我想要它。
　　布仁惊沱了，瞧了半天巴桑：你确定要的是这条，而不是那条？
　　巴桑点点头。
　　可别反悔。
　　巴桑摇了摇头。
　　布仁也晃了晃脑袋，重把马铃铛戴在自家的马脖子上，踢了四眼狗一脚：真是物以类聚啊，去吧，去找你的新主人去吧。
　　从那以后，没腿的巴桑就和三条腿的牧羊犬形影不离地走在一起了，远远看他俩走路的样子,一个一耸一耸地前移，一个一蹦一蹦地随后，着实有几分滑稽，可巴桑毫不在意。
　　后来我曾好奇地问过巴桑，为什么偏偏选中了这条没用了的狗。巴桑彼时正在悉心地为牧羊犬包扎伤口，清洗皮毛，他眼里流淌着爱惜不已的光,一句话也没说……
　　好景不长，有一天，斯琴老额吉拄着拐棍颤颤巍巍找到我家，问我看到巴桑没有，巴桑失踪了。牧村人找遍了远远近近的草地，也不见他的踪影。人们怀疑是不是布仁他们搞的什么鬼。布仁的父亲找到他那个到处惹祸的儿子，拿了马鞭子让他说出巴桑的下落。布仁扭曲着脸说,这不是他干的，他根本不知道巴桑去哪儿了。挨了几马鞭之后，他还是矢口否认。后来我提醒大人们：巴桑没准去找他的父亲了。达里？人们惊诧着。他曾经和我说过，他的父亲住在大海里，他要去找父亲……可是整个蒙古草原都在内陆，哪里有什么大海。牧村人只把我的话当作小孩子的胡言，说什么也不肯相信。就在这时，与巴桑一起失踪的三条腿牧羊犬独自回来了，浑身避遢，肮脏不堪，主人却生死不明。几个骑手跨上马背，让牧羊犬领路，发现巴桑是码着村旁那条哈拉哈河一路行去的。
　　骑手们从罕达盖出发，直奔哈拉哈河下游而去，但河水在中段时流入蒙古国去了，直到额布都格附近才折返回来。几个男人从早到晚大约走了百余公里，来到河流的终点，那个叫作贝尔的浩大湖泊，芦苇摇曳，湖鸥在水面飞翔……人们在一处破烂的鱼窝铺里找到了巴桑，他头敷毛巾浑身发烫，脸黑得像木炭一样。是这家打鱼人救起的他，当时他趴在湖岸边奄奄一息，打鱼人还以为那是一条搁浅在岸被晒干了的黑鱼呢。鱼窝铺的主人后来跟牧村的骑手们说:这个小家伙别看残疾，可有毅力着呢，他就靠着双手一直走到这个湖边的。打鱼人发现晕倒的巴桑时，他的掌心和手中的石块已被血痂粘合在一起，分不开了。沿途虽然有河水解渴，可巴桑带的干粮和炒米很快吃光了，没有什么食物可吃，几天里，
　　他只在浅滩里徒手捉到几条小鱼小虾，采一些可以食用的花果野菜，和牧羊犬一起充饥。夏日头顶炙热的太阳没有把他烤焦，铺天盖地的蚊虫也没把他吃掉，这对于一个十多岁的孩子而言，不能不说是个奇迹。
　　4
　　……晦气的事情接连不断。我和呼德尔从错路上返回，走了近一个时辰，就要折回大石桥时，路面上毫无征兆地凸显出一个大冰包，我躲闪不及，面包车猛地侧滑，直接扎到路基下面去了……我惊出一身冷汗，万幸车了没翻，呼德尔也无大碍，只是头撞到前挡玻璃，擦破点皮……
　　天色阴沉，冷风呜呜咽咽。我下车查看车胎，呼德尔问：车子还能爬上去吗？我瞧了瞧路基的坡度，没有言语。事出蹊跷，已不是路途不顺了。重新发动汽车，加大马力，却总是在接近路面时卡顿在那里。我取了铁锹，平复了车轮前的障碍，还是无用。没辙，只好回到车内，等待拦截过路车救援。
　　因心里忐忑，我借机检查了下后面的冷冻箱，没有发现什么异样，回头问呼德尔：你相信有鬼魂吗？
　　当然，呼德尔肯定地说，按萨满的教义——万物有灵。
　　那么，巴桑也一定有灵魂……我们拉他回家，他应该是高兴的,不会为难我们，对不对？
　　是啊，没有谁比巴桑更善良了。呼德尔一副认真的表情。
　　两个人上了车，呼德尔又接续前言：说到鬼魂，牧村人说，是达里的魂灵附到巴桑的身上了。他那次从湖边被骑手们带回来,一直在高烧中昏睡，幼小的他误把那片湖泊当作了大海，他在颠簸的马背上还一直以为是达里驾着小舟带他在大海里漂泊呢。直到醒来，他还冲着人们喊：放开我，我要去找达里，找我的阿爸……
　　我和阿丽玛去看望他，他躺在床上，没有我们想象中那样憔悴，相反，眼睛像星星般晶亮。
　　阿丽玛见到巴桑忽然有了几分羞涩，始终站在我的身后。
　　为了安慰巴桑，我问东问西。三个青涩少年那天说了很多的话，我们还谈到了理想。
　　我说，我长大了要当老师，站在讲台上，拿着一根粉笔在黑板上画来画去，然后随便叫起哪个学生，让他回答问题，多威风。
　　阿丽玛说，她要当一?名医生，给所有人看病。
　　轮到巴桑，他思量了一会儿，说：我要去看大海，我要走遍全世界。
　　这个想法让我和妹妹感到吃惊，一个没有腿的人要走遍全世界，无异于痴人说梦。可巴桑却一副斩钉截铁的样子，他说，他就要走遍全世界。
　　多年以后，巴桑长大成人，有了父亲般健硕的上肢、宽阔的胸脯。也就在那个时候，出落成一朵萨日朗花般的妹妹真正爱上了这个残疾的人，那该是巴桑用自己的坚毅征服了阿丽玛。这件事遭到了我家人的反对，原因明摆着，我从中做过和事佬，但无济于事。同时追求妹妹的还有村会计的儿子昂沁。
　　那次，昂沁约了巴桑，俩人在村旁的红柳
　　茅子里见面。巴桑还以为昂沁要与他决斗，但是没有，昂沁只说了以下恶毒的话：你没有资格和我争阿丽玛，你能给阿丽玛什么？给她幸福吗？你连自己都照顾不了！再有，别崇拜你的阿爸了，他就是个酒鬼！整个牧村都知道他是怎么死的，他是因为喝醉了酒才被风雪冻死的，你也想像你阿爸那样做个酒鬼吗？
　　你胡说……
　　可以想见巴桑当时的震惊与羞辱，他发了疯似的冲过去，拦腰将昂沁摔倒在地，可巴桑毕竟没有双腿，他按压不住身强力壮的昂沁，几个滚打下来，昂沁就处于上风，他骑在巴桑身上，若不是那条三条腿的老牧羊犬冲着昂沁狂吠，把他从主人的身上撕扯下来，巳桑肯定会吃亏。
　　其实，昂沁不必这么做，巴桑强烈的自尊心也会让他远离阿丽玛。事实上，他俩也从未真正走近。我见过俩人最亲近的一幕，也仅此一次。那是在巴桑家的牧草地，我当时正帮巴桑家打秋草，那会儿还没有什么打草机，一切都得靠体力，那是牧业生产里最重的体力活儿，打草季节需要邻里相互帮助才可完成。别看巴桑矮人一截，但他的臂力出众，挥舞起钧刀并不落后于我。临到中午，我俩精疲力尽，饥渴难耐，这个时候，阿丽玛骑着马儿从远处快速奔来，原来是给我俩送新熬的奶茶和大米肉粥的，还有一口袋果子奶干，那是她和斯琴老额吉亲手做的。打草地距离补给站的夏营地要十几公里，每次斯琴老额吉慢悠悠地骑马来到时，我和巴桑肚子都快饿瘪了。
　　阿丽玛的到来让我们惊喜，特别是巴桑,两只眼睛都放光呢，那是渴慕爱情见到心上人才有的光泽。整个中午真是愉快极了，我们三个人吃得肚皮鼓鼓，在无遮无挡的太阳下边晒着秋阳。四野苍茫，堆满一捆捆的草垛，仿佛大地上散落的星盏。阿丽玛性格活泼，望着秋风瑟瑟的起伏跌宕的草原，禁不住唱起\歌来：
　　老哈河水长又长，岸边的稻花起波浪
　　美丽的姑娘诺恩吉雅，出嫁到了遥远的地方..
　　那是一首忧伤的科尔沁民歌，不过因了年轻人在一起的欢愉和喜悦，我们并没有品觉出苦涩。阿丽玛唱罢，巴桑背靠草垛也唱起了民歌《达娜巴拉》，然后是我唱……在草地长大的孩子，每个人的口袋里都装满了长调短歌。那天下午我们放弃了劳作，无意中给自己安排了一个轻松自在、无所事事的秋假，我们也不必给偷懒找到什么理由，只是尽情地享用这份青春时光。歌儿一首接着一首，你方唱罢我方唱，没有谦让，毫不停歇。直到夕阳西斜，直到落日沉沦，暮色清澈，长庚星在山岗上眨起眼睛……阿丽玛的歌声那么了亮、悠扬，像猎猎飞舞的缎子在晚风中飘荡，飘到远山，飘到天边，又折返回来，缠绕在我们的耳畔。有那么一瞬，巴桑无缘由地哭了，他的两只手因为握刀柄久了，已粗糙僵硬得合拢不来，他就用这叉开着的十指捂着脸，泪水却从指缝里泉涌而出。那会儿，我知趣地离开了、夜幕中，阿丽玛拥住巴桑，两个人久久地拥抱在一起……
　　5
　　阿丽玛和巴桑之间的爱情，阿丽玛一直占主动，巴桑后来就拒而不见她了，无论我妹妹怎样发了疯似的爱他，他只四处躲避，铁了心肠。连我后来都心疼妹妹了。那时，阿丽玛满世界寻找他不见，怎么敲门都无应答。忧伤欲绝的阿丽玛独自乘马飞奔,泪水好似迎面的簌簌细雨。我当时想，那是巴桑的自卑心理作祟，因为自己的残疾，他觉得配不上阿丽玛，虽然他深爱着她，可巴桑从来都不是一个自私的人，他想的该是让阿丽玛找到更健康的男人，找到属于她的幸福。我的揣测不会有错。不过，巴桑讳莫如深的真正隐私，直到昨天晚上大个子船长和我说起,我才知其真相……
　　就在那个秋天，与巴桑相依为命的斯琴老额吉去世了，只把那串磨得熠熠发光的菩提子佛珠留给了他。巴桑将老额吉埋在了夏营地的向阳坡上，再将事先挖下的草皮一点一点恢复原样,斯琴老额吉就了无痕迹地归于大地了。说来奇怪，斯琴老额吉去后,那两条蛇也相继不见了踪影，仿佛它俩只为陪伴这位菩萨般的老人，老人走了，它俩也无意驻留。
　　斯琴额吉去世后的几天，或许是为了消解内心的悲恸，巴桑又一次沿着哈拉哈河而去，不过这次他却是逆流而上，那里有我们小时候到过的山洞，那是他心中的大海所在。他没有带那条三腿牧羊犬，后者已老得迈不动步了。
　　当巴桑凭借记忆,满身泥土终于找到那片石塘林时，眼前的山洞已荡然无存,它变成了一片杂乱不堪的采石场，据说这里发现了玉石……巴桑雄狮一样蓬乱着头发,古铜色的身体泛着层层汗渍，他望着夕阳之下的这片乱石堆，感到自己受了莫大的欺骗，连长生天都在骗他。他发了疯似的驾着自制滑车在怪石塘里横冲直撞，直到遍体鳞伤，冲着远方嘶吼，愤骂：达里你在哪儿？大海你在哪儿，妈的……
　　回到牧村的巴桑疲惫不堪，比落日还要沉默。昂沁的诅咒似乎灵验了，巴桑从此一蹶不振，正值叛逆年龄的他开始酗酒，每日喝得烂醉。一次，他酒后瘫在街头的烂泥里，瓢泼的大雨都淋不醒他。阿丽玛闻讯跑来，却被巴桑使劲推操开：你走！你走!阿丽玛跌坐在地，雨水兜头，浑身湿透，痛哭流涕：巴桑，没想到你会变成这样...
　　昂沁也没得逞，我的妹妹后来远嫁他乡，离开了这个令她伤心之地。
　　阿丽玛出嫁那天，唯一陪伴巴桑的牧羊犬卧在荒草间再没醒来，巴桑把它埋在自家院子里，让它的头冲着黄泥土房，然后一个人骑着马向夏营地走去。在那里他住了好长一段时间，据见到他的人说，他天天对着草原和落日发呆，跟谁都不说一句话。
　　要不是一个马戏团路过我们村落，巴桑的命运或许会和他父亲一样，最终只能死在酒上。那个夏日，两辆大卡车尘土飞扬地来到了村外的草地，一班花花绿绿的异乡人从卡车上卸下好多大铁笼，里边装着老虎、蟒蛇、黑熊、猴子、鹦鹉，还有几匹高头大马。草地上破天荒地搭起偌大的帐篷，几十里地的牧村人都闻讯赶来，异乡人守着门和长廊贩卖门
　　票以及各种稀奇古怪的东西。巴桑的门票是我给买的，他一边提着酒瓶子，一边毫无顾忌地滑到人群最前面，与一群少年追捧着小丑，好像他也是个不知廉耻的孩子。几个少年捉弄他,他划着破烂平板车追撵他们，冲他们高声叫嚷。
　　……轮到那几匹白马上场，表演马术的人在两匹马之间跳来跳去，可他的骑技着实不怎么样，两匹马相错稍远，他像蛤蟆那样纵身一跃，一口啃到了马屁股上，受惊的马泡了两个蹶子，把他掀下了马背。牧民们开始低声唏嘘，这把式还不抵巴桑呢！是啊，巴桑可比他强着呢。于是，人们异口同声地呼喊起来：巴桑！巴桑……此时，人群前面的巴桑正提着酒瓶醉眼蒙眺呢。
　　马戏刚结束，那位穿西装的大腹便便的经理向巴桑走过来。观众大多散去，巴桑应邀走上舞台，几匹马被重新驱赶出来，巴桑把酒瓶子丢在一旁，拽着马尾巴上了马背……
　　对巴桑的骑术毋庸多虑，仅仅几个动作，大肚子经理已惊叹不已，等巴桑一下马，他便急不可耐了。巴桑那会儿还未醒酒，对这个陌生人的提问一譬如是否愿意加人他的团队，可不可以接受训练按马戏团的要求做表演等等，他仿佛没有听懂，眼睛直愣愣如置梦中。后来是这些乡亲替他做了主，拿起他的手指在两张合同纸上按了手印。巴桑就这样决定跟马戏团走了，消息轰动了整个牧村。
　　那天晚上，布仁来找我，从车上卸下来一个崭新的轮椅，对我说：帮我把这个给巴桑吧，以你的名义……我接过这个亮闪闪的铁东西，布仁猛吸几口烟卷：说我送的他会拒绝，明白吗？我领会了，冲他点点头。让巴桑体面地走吧，我亏欠他的不止一个轮椅……布仁说。
　　6
　　我在路上拦截到一台越野车，终于将面包车拉出了泥沼。此时天色渐晚，这一天的行程还没走出三百公里，我心下焦急，加紧赶路。过了大石桥已是黄昏，异乡的旷野却有种说不出的阴森，令人惴惴不安……
　　一辆屁股冒着黑烟的大货车却挡在了前面，车速缓慢，而这条乡村公路只够一辆车通过，无法错车。我不得不耐住性子，嗅着它放出的臭屁跟在后边。眼见着大货车钻进前方的桥洞，竟在一团浓烟中戛然而止了，正正好好把洞口堵个严实。司机慌忙跳下车来，抱歉地告诉我们，发动机抱瓦了……
　　我对呼德尔做了个无可奈何的表情：真是见鬼！呼德尔摇了摇头。这回无路可走了，只能后退到镇郊。此时天色已黑，我俩不得不找个旅店住下。呼德尔安慰我：事已至此，不如哥俩喝两盅去。
　　我心烦意乱，也想喝点什么。一路上的聊天，让两个萍水相逢的人拉近了距离。找了家小馆子坐下，不一会儿便有了酒意。呼德尔重拾话题：
　　……巴桑走之后，整个牧村里，他唯独和我联系。不久，我接到了他的来信，里边附着他在马背上的演出照片。巴桑虽然只读到中学，却很有文采，字迹也不潦草。因为是他第一次写给我的信，所以我记得清清楚楚：
　　呼德尔：
　　我的好朋友，见字如面。我来马戏团一切都好，现在我开始驾驭四匹马了，人们都叫我铁臂人巴桑。我们去周游各地，甚至还去了朝鲜，见到了很多过去没有见过的人和事，我已戒酒，每天和喜爱的马在一起，我很快乐。感谢你送给我的轮椅，它真漂亮，我从此不再矮人一截。在你收到这封信时，我们又要去南方演出了，所以不要给我回信，有空闲我会写给你的。
　　想念你的巴桑1996年某日
　　那张照片被整个牧村传了个遍。
　　我没记错的话，大概有三四年的时间，铁臂人巴桑一直待在那个马戏团里，那时，他给我写的信很频繁，都是介绍他在全国各地的所见所闻。每次来信，我都读给关心他的人们。可后来有一年多的时间，巴桑不再来信T，这让我好生奇怪。他的信件已成为我生活的一部分……很久以后巴桑才告诉我，那是因为他已辞去了马戏团的工作，原因出自一匹叫作班克的老马，这匹马在马戏团服役了差不多十年，腿脚大不如前。那次他们在河北某地演出，巴桑驾马表演，在跳跃障碍时，班克犯了错误，前腿没有跨过路障，一个前倾绊倒在地，折了一条前肢。
　　兽医查看了班克的伤势，对大肚子经理摇了摇头，意思是这匹马不顶用了。经理瞅了瞅巴桑的脸色，巴桑追上兽医，哀求：王兽医，这几匹马没问题的，求你帮帮忙，把它的腿骨接上。王兽医低头瞥他一眼，一口河北腔：啥?
　　052
　　特别推荐等
　　你这是啥话来？我要是能接上还犯得上求啥？巴桑还想说些什么，兽医已被大肚子经理扶着肩膀走出了马厩。
　　为照顾受伤的班克，那一晚巴桑几乎没有合眼，他亲自为它伤口消毒，买来绑带缠裹骨折之处，喂它平时最爱吃的饲料，一遍又一遍地刮刷毛皮，尽可能地给班克以安慰。自从巴桑来到这个马戏团，这几匹马就成了他朝夕相处的伙伴，最忠诚的搭档。他对马儿情同手足，自己舍不得吃的都喂给马儿吃，照顾它们比照顾自己还要仔细，所以马儿就对他俯首帖耳，与他亲密无间。这在舞台上表演时就能看得出来，他和它们配合得是那么和谐流畅，天衣无缝。每次巴桑的马戏都是整个节目里最高潮的部分，每次都会赢得最多的掌声。可如今，班克要掉队了，作为战友般的伙伴，巴桑哪里舍得。
　　临到清晨，巴桑小睡了一会儿，没等第一缕阳光探进窗子，他就一车古辘爬起来，赶忙提了清水去饮班克。等他来到马厩，却不见了班克的踪影，四处寻找，大声吆喝，打扫圈舍的老师傅停下扫帚，和他说：你是在找班克吧？一早上就被带走啦，经理让人拉到马市上去了。巴桑闻言大惊，忙不迭地跨马追去。
　　后来巴桑在信中对自己大加责备，早不睡晚不睡，悔不该就那个时辰睡了觉……那个大肚子经理怕卖掉班克使巴桑难过，因而特意背着他，隐瞒他，这个好意连佛祖都不能原谅。等到巴桑来到马市为时已晚，班克已变成了一堆马肉，一堆头蹄下水……
　　我能想象到巴桑当时的悲痛，他蹲坐在街头大哭失声，差点呕吐出肠胃……巴桑后
　　来从马贩子那里花大价钱买下了班克的马皮，马贩子看出他对这匹马的感情，便敲了他的竹杠，巴桑连价都没还。那带着班克气息和鲜血的马皮，被他一直带在身边，无论他走到哪里……
　　巴桑就此离开了马戏团，任凭大肚子经理怎么挽留，他头也不回地走了。
　　那是一个秋日，巴桑的信件又来了，我迫不及待地打开信封，里面掉出一沓照片：巴桑站在巨大的远洋捕鱼船上，正置身大海之中。
　　呼德尔：
　　你读这封信的时候，我已经乘坐远洋捕鱼船去往太平洋捕鱼了。你一定会很惊讶，我何以做出这个选择，那是因为我心中一直有一片大海。还记得小时候，我俩一起去山洞里听海的涛声吗……我在马戏团赚了些钱，找了一家海洋学校，现在实习期已满，我拿到了海员证..祝贺我吧，呼德尔，我就要出发了，未来
　　七个月时间，我会一直在这艘大船上……
　　你不知道读这封信时我有多么激动，巴桑的梦想实现了，他终于看到真正的大海了……我举着信札向牧村奔跑，想让每一个人知道：一个牧村长大的没有双脚的孩子，他的足迹能走多远……
　　7
　　说到这儿的时候，呼德尔热泪盈眶……作为听众，我也为巴桑所动。两个人一时无语。不知怎么的，我忽然觉得巴桑对我来说不再是个陌生人，好像是我的老相识那样，并且对他肃然起敬。
　　那次远航作业，他们是去捕钓觥鱼，光行程就需要五十多天，穿越整个南太平洋，最后到达秘鲁、智利和阿根廷的公海。后来巴桑的信总要间隔三两个月才来，那一般都是他来到了岸上。那些信件串起了他在海上的生活，我这才知道，其实巴桑远洋捕鱼并没有我们想象得那么光鲜，包括他应聘这份工作都很不容易。因为没有双腿，很多渔船公司都把他拒之门外，后来就是那位山东籍船长慧眼识珠，发现了巴桑满是硬茧的双手，和超于常人的强壮的臂膀。大个子船长开的是一艘秋刀鱼捕捞兼觥鱼钓船，最主要的作业就是放网和收网，投钩和收钩，渔船上除了甲板和冷冻仓的方寸之地，需要双脚的时候不多。巴桑这才有幸踏上渔轮。
　　第一次出海，渔船离开陆地向大海驶去时，巴桑的心情可想而知。随着海水越来越深邃、幽蓝，船身也随着海浪一刻不停地起伏，巳桑没想到自己会晕船晕得那么厉害，他呕吐不止，头痛欲裂，接连吐了两天，把胆汁都吐出来了。六月天气已十分炎热，在海上，明晃晃的太阳直射在无遮无挡的渔船上，加之噪音轰鸣的柴油发动机连续运转，整个船舱热气蒸腾，简直能把人烤熟。巴桑虽然初次下海，不过他很快就融入这大海的颠簸了。他在信中说：还记得你说过的在马背上的感觉吗？你说骑马就像在大海里行舟……现在我真实体会到这种感觉了。
　　船员住宿舱狭窄而潮湿。住在巴桑对铺的是条精瘦的南方汉子，他可真是只老海鹰了，在渔船上蹲了二十几年，被海风吹成了肉干的黑红色，整天龟缩着脖子，驼着背，沉默寡言，一双鹰眼却滴溜溜地转。人们管他叫“大黑牙”，源于他的一口黑不溜秋的牙齿，都像炭棒那样支着，而且站立不稳四下晃动，缝隙大得可以塞进一条小鱼，令他吃什么都不香甜。老单身汉带着一堆A片，一得闲就窝在被子里瞧录像，哎哎呀呀的叫声让巴桑好不烦恼。看到兴起，他便满脸窃笑用手势招呼其他船员分享，大家都伸着脖子凑过去，巴桑索性用衣服蒙住头脸。
　　别的船员是为了谋生，巴桑却是为了热爱大海。他适应着渔船上的一切,包括漫K航线上的无聊和寂寞。而他也确是一名体力超凡、精力充沛的船员，能胜任渔船上的所有工种。
　　长期繁重的体力劳动过后，他们会获得短暂的假期，那是渔船在沿海港口修整或补给期间。那些寂寞过久的老船员会带着巴桑到岸上，教他怎样在各种肤色的女人身上花掉美元，可巴桑对此似乎没有一点兴趣，相反他总是游荡于街头巷尾，把他的钱大把大把地撒给那些身有残疾的乞讨者，和他们连比划带说上一阵儿英语，为此，他还一知半解地学会了很多国家的语言。为什么只施舍给残障人？原因不言自明。
　　近七个月的钓猎觥鱼过后，巴桑又会去往北太平洋上捕捞秋刀鱼。就这样循环往复……
　　还是说说四年前春季那次去白令海峡吧。那次，他们的渔船穿过日本海，航行至海参践时，船上的制冷压缩机坏了，不得不耽搁几天，就近停靠港口修理。正是这个偶尔的时机，让巴桑邂逅了那个来自图瓦的女孩——杉蔻。当时她正在街头售卖楚吾尔（乐器）和口弦琴。
　　后来，巴桑在给我的信中说：
　　知道我第一次见到那个女孩的感觉吗？我的心就像被秋刀鱼咬到了那样疼。她用楚吾尔吹出各种奇妙的音乐，里边有马嘶、鹿鸣、鸟叫，甚至还有大海的声音。而且她还会弹拨口弦琴……杉蔻会说蒙古语和俄语，也会点普通话。我求她帮我挑一只楚吾尔，让她教我吹奏..
　　能读出巴桑那次出海的愉悦心情，连信中的大海都变得“清澈见底，无限碧蓝，成群的鱼儿在海底来往巡游，海狗在海面窜来窜去……”
　　巴桑那次捕鱼，意外地在渔网里拾到了一枚浅蓝色珍珠，它掩藏在一只褶纹冠蚌里面，有小拇指甲大小的珍珠，船工们都说他发财了。巴桑把它捧在手心里，却另有打算……等两个月后返航时，巴桑找到船长，请求渔船途经海参哉时歇一歇。船长明了其意，哈哈大笑着拍了拍巴桑的肩膀。
　　歇脚的那天，该是巴桑一生中最快乐的—天.
　　你见过那个女孩的照片吗？我举起酒杯和呼德尔共饮。
　　他俩一开始相恋，巴桑就给我寄过杉蔻的生活照：乌红色的高高的颤骨，两只细小的眼睛，其中一只被柔顺的长发遮住，鼻梁上长着雀斑，不过她笑起来的样子真好看，牙齿整整齐齐，雪白如玉，纯净的眼神像三个月大的小鹿..
　　巴桑在信中说：看她的照片，你肯定觉得眼熟，她不知哪儿长得很像阿丽玛……说实话,这一点我早看出来了，她俩不知哪儿有点神似。巴桑很少提杉蔻的身世，所以我对她所知甚少，只晓得她的年龄大概比巴桑小十几岁。如此而已。
　　后来，巴桑说他每当休假都会去往海参哉，在那里和图瓦女孩长相厮守一阵儿，直到签证结束。在远东的海滨港口，白天，俩人一起去街头摆摊卖乐器，夜晚，巴桑躺在杉蔻的怀里，就像小时候躺在斯琴老额吉的怀里。巴桑说，杉蔻身上有种熟悉的无法言说的味道，那应该是他未曾谋面的母亲的。
　　还有更重要的事儿要说呢，接下来的几年里，杉蔻几乎一年给他生一个孩子，五年下来竟然生下了五个……
　　曜，好家伙！我感叹道。
　　是啊，没想到巴桑枪法这么棒，弹无虚发，简直百发百中呵。呼德尔咧嘴乐一乐，露出雪白的牙齿。
　　他没想留在俄罗斯吗？我问。
　　嗯，他肯定想过，呼德尔说：只要杉蔻答应嫁给他，他就可以获得俄罗斯的永久居留权……可是，为了养活这一堆孩子，巴桑只有拼命工作，他恨不得天天待在海上。
　　所以两个人只能聚了散，来了又走。不过，一个浪荡子终于有了牵挂，就像一只四处飘荡的风筝，终于有了一根线作为牵扯。巴桑信中和我说：我爱他们，他们就是我的一切，我要赚更多的钱，让他们像公主和王子一样幸福..
　　是的，巴桑这几年出海更加频繁而漫长，把赚来的钱都汇给杉蔻。而他在寄给我的信中总是在不厌其烦地描述他休假时与杉蔻和孩子们相聚的情形，通过他的信件，我能想象到那种幸福时刻：杉蔻家灰色屋顶的木刻楞前，高大的秋千上，街巷里，鸽群中，大海边，到处是他们一大家子浪漫而温馨的嬉戏画面……特别是他最小的儿子，刚刚蹒跚学步，巴桑给他起了一个雄伟的名字，叫作扎那，意为大象，他把扎那举过头顶，置于七彩的光环中，那种开怀大笑的样子，令人为之欣喜，为之感动……这些都是我能想象到的，不过令我奇怪的是，巴桑从没有寄给我他们的全家福，这一点不像他的性格，我写信提醒过他，却总是被他忘记了。
　　8
　　那次，巴桑在海上出事，差点把他和杉蔻的幸福葬送了……
　　他们的渔船从西太平洋向南行进，路过菲律宾的达沃港，渔船修整的间隙，巴桑干了一件蠢事，他把一个七八岁的乞讨男童带到了船上。没人知道他是怎么避开大家眼睛的。那是个天生的畸形儿，皮包骨头，只会爬行，可这会儿连爬行的气力都没有了，浑身滚烫，病得要死。巴桑把他像病猫一样藏起来，直到渔船离港。纸包不住火，率先发现男童的是船工宿舍里的人，他被裹卷在巴桑的被子里，露出两只臭球般惨白的眼睛，干裂的嘴巴里仿
　　佛只剩下了一口气。船工“大黑牙”那会儿扭动着脖子，发现怪物一样嘎叫了一声。
　　事情败露了，高个子船长叫走了巴桑，表情严肃地问他，到底是怎么回事。巴桑沉默了半天，说了一句话：我看他要活不成了，所以想救救他。胡闹！你这么做是帮他偷渡，是要犯法的！船长在甲板上来回踱步，捏着下巴想了许久，对巴桑说：你给我出了个大难题，我总不能让人把他丢进大海里去！眼下只有一个方法，你让所有的船员帮你保密，我答应你在自己的床铺上养他，等返程回来，你想办法把他再送回去！
　　船长算网开一面。巴桑悉心有加地照顾着男童，给他喂淡水，敷退热的湿毛巾，擦洗身子，并找来各种退烧的药片，日夜守护在男童的身旁。直到第三天早上，男童睁开的眼睛里有了光亮，用蚊子那么大的声音告诉巴桑，他的名字叫奥古斯汀。
　　四十余天后，渔船终于返航至科罗尔，站在船舷上就可以望到菲律宾黛青色的马德雷山脉了。男童体力恢复，被巴桑喂养得像条黑泥瞅，整天在床铺上爬上爬下。那天傍晚一切如常，巴桑和船工一同在鱼舱里作业，忽然，他似乎听到了什么声音，转头环顾工友，唯独不见了“大黑牙”。不知怎么的，一种不祥的预感让他放下手里的活计,疾身奔向底舱。男童的呼喊声隐约如厉浪，床铺前，“大黑牙”正将他骑在胯下，用毛巾捂住他的嘴巴，而这个老淫棍晃动着黑光光的屁股……巴桑如同一头巨鲸那样冲撞过去，随后暴风骤雨般的拳头倾泻而下……
　　船长设法把男童重送回了达沃港的岸上。
　　“大黑牙”的十几颗立棍似的牙齿只剩下右侧的两颗，鼻骨骨折，另外断了两根肋条。他信誓旦旦要告发巴桑。结果渔船一进达沃湾，巴桑就被菲律宾海事局和一群警察带走了。
　　巴桑涉嫌绑架儿童，“大黑牙”还反咬一口，诬告他猥亵奥古斯汀。如果罪名成立，巴桑将面临在菲律宾终身监禁。船长和船员们无不为巴桑叫冤。奥古斯汀因为未满法定年龄,他的证言警察局不予采信。船长找到“大黑牙”，要他摆正良心，“大黑牙”鼻梁上绷着纱布，像极了小丑，他张大空洞洞的嘴巴，敲着他蜡黄的牙床，说:我的牙齿呢？他把我吃饭的家什打掉了！瞧着吧，让巴桑把我的牙齿找回来安上，再把下半辈了的养老钱准备好,对了，还要当着所有船员的面给我赔礼道歉,为我恢复名誉，我就看在船长的面子上，饶他一回。
　　大个子船长听了，说，你到我身边来下，我有话和你说。
　　“大黑牙”凑到船长跟前，船长挥拳过去，“大黑牙”硕果仅存的两颗牙也飞溅了出去。
　　那次多亏了大个子船长，他四处托关系，为巴桑找到了一位华人律师，加上所有船员为巴桑作证。警局没有足够的证据证明巴桑携走奥古斯汀是为了绑拐，涉嫌猥亵因为发生在中国渔船上，要由中方警局侦办，巴桑这才得以跟随渔船回国。整个案件，由于新闻媒体介入，引起当地公众的关注。更多市民了解了案情，相信巴桑，站在巴桑的一面。达沃市市长亲自到医院探望奥古斯汀，并在电视上发表演讲，要求慈善机构关注残障儿童的健康，并请孤儿院妥善抚养奥古斯汀。
　　巴桑他们的渔船从港口起航的一刻，出
　　人意料的，码头上不知什么时候围聚来许多市民，手捧鲜花，为渔船送行。一位白发苍苍的华裔老人向渔船喊着：巴桑先生好人！中国好人！
　　“大黑牙”没有得逞，所有船员都鄙夷其所作所为，无人理睬他，避之唯恐不及。自讨无趣的“大黑牙”整天缩在床铺上，借骨折之名再不下地，要求船长指派船员轮流伺候他，每天哼哼唧唧，满肚子委屈。
　　巴桑最后以轻伤害罪，被中国法庭判处六个月监禁。而“大黑牙”则由于被侵害人无法出庭作证，致使他逍遥法外。他后来拿到了巴桑赔偿的钱，用其中的一小部分镶了一口金牙，再和别人说话时，就努力张大嘴巴，故意给人看他嘴里的金光闪闪。
　　法庭宣判那一刻，巴桑反应强烈，泪流满面，反复呼喊杉蔻和孩子们的名字。船友们知道，那是他在担心妻儿们，没有他的供给，一个母亲很难抚养那么多孩子的。
　　主审法官同情巴桑，庭下找到大个子船长，语重心长地建议渔船公司，等巴桑出狱是否可以续签劳动合同。船长说自己正有此意，不仅如此，还要在他服刑期间预支一部分薪水作为妻儿的抚养费。
　　巴桑是我们的老船员了，我们要帮他渡过难关。船长说。
　　9
　　呼德尔已有了七分醉意：记得我说过的话吗，有时需要散去山上的云雾，才能看清山顶……
　　大个子船长信守诺言。六个月后，巴桑出狱，又回到了渔船。巴桑想念杉蔻心切呵，他找到大个子船长，要去白令海峡捕鱼。可渔船刚刚才钓觥鱼归来。船长当然知道巴桑的心思，权衡再三，终被他打动。这次，大个子船长干脆让巴桑担任渔船的轮机长，此前，巴桑已做过大副和大管轮。渔船就这样起航出发了……
　　临行前，巴桑就把这个消息写信告诉了杉蔻，并约定了见面的日期。那天上午，海参践秋高气爽，港口安谧，大海风平浪静，阳光和暖又柔软，像徐徐落下的金色绸缎,铺洒在蔚蓝的海面。巴桑的渔船如约而至，他在甲板上远远地望到岸上的杉蔻，她一只手抱着儿子扎那，身边围绕着大大小小的孩子们，身着盛装，手捧鲜花，早已等候在那里,此时正向中国渔船挥手致意……那会儿，巴桑要有双腿肯定会蹦起来，他大声呼喊着他们的名字。船长微笑着看着这一切，向巴桑竖了竖拇指……
　　船一靠岸，巴桑就滑动轮椅冲向了杉蔻，轮椅前后左右系着的大包小裹都是他给他们精心挑选的礼物，所以，你若看到巴桑的样子，还以为是一辆运货车正无人驾驶……
　　呼德尔说到这儿，停顿了一下，又点燃了一支烟，才继续他的讲述。等大个子船长看清那些孩子，惊讶得嘴巴都合不拢了，那是些怎样的孩子,简直让人不敢相信！他们有的没胳膊，有的没腿，有的眼盲，有的脑瘫，奇形怪状……
　　我惊讶得差点把一口酒吐到碗里，瞪大眼睛瞅着呼德尔。
　　是的，没错，那都是些残障孩子，他们不都是巴桑和杉蔻所生，或者是从孤儿院领养的，或者是街头的弃儿……
　　这就是巴桑所说的——他的孩子们！你能想象到吗？呼德尔说。
　　我摇了摇头，表示不可思议。
　　他俩情投意合，立下心愿，要救济抚养残障儿童。这就是巴桑做的，他拼命赚钱，杉蔻舍弃了一切，只为了这份本不该他们做的公益事业。
　　其实，在收养这些孩子之前，巴桑就开始他的义举了，大个子船长给我看了巴桑留下的一个日记本，那里面记着他多年以前的开支，那时，他就把所有赚到的钱，通过一个慈善机构，汇给了那些二战时期负伤的老兵，哪个国家的老兵都有。这个有夹在日记本里的汇款凭据为证。
　　大个子船长和我探讨了巴桑做这些事情的动因。他还回忆起有一次，他们的渔船在南澳大利亚领海遇到一艘日本捕鲨船，一条条深海刺鲨被捕钓上来，活生生地割去鲨鱼翅，再抛入大海。鲨鱼因为没有了双臂，只能垂直沉入海底，在海面留下一大片一大片殷红的血浪..
　　我们船的船员都挤在甲板上看热闹，“大黑牙”更是目不转睛，嘴角露着憨笑。就在这时，人群里传来一声嘶喊，准确地说是一种惨叫，令人毛骨悚然的惨叫，声嘶力竭，把所有人都吓了一跳。声音是巴桑发出来的，他那一刻简直是疯掉了，浑身战栗，痉挛一处，用双手捂住眼睛，那种声音绝对不是人类能发出来的：暴勒曜——暴勒曜——暴勒唯一
　　“暴勒曜”是什么意思？船长问我，我告诉他是——不要！
　　船长的话把我拉回到遥远的过去，让我想起那个童年时被炮弹炸飞的巴桑。他当时没有昏厥，他眼睁睁看到自己下肢全无，而他的同伴成为了七零八落的肉酱、残肢，甚至草丛里还沾着一滩白花花的脑子，他疯了，发出的就是这样的呼喊，暴勒曜——暴勒曜一不停地喊，直到大人们把他包扎起来送到镇上的医院，他也停歇不下来，谁也阻止不了他……那呼喊声甚至很长一段时间都回荡在我们牧村，那是巴桑从每晚的睡梦中发出的，每次都把整个村庄的人喊醒……
　　船长说那次巴桑好几天都无法工作，蹲在甲板上脸色苍白，止不住地发抖，痛苦的吁喘让他的胸脯像波涛激荡的海浪。
　　为了一对久别重逢的人儿，大个子船长决定在海参箴多停留一个晚上。巴桑接过杉蔻怀里的男婴，那该就是叫作扎那的小儿子，用胡子扎他的脸蛋，张开大嘴咬他。回过头来，巴桑热情地邀请船长到自己家里做客，船长二话没说，欣然应允。巴桑又和其他孩子们左拥右抱，小家伙又蹦又跳，兴高采烈。这时，船长无意间注意到杉蔻身上的几个细节，她右边的衣袖里空空荡荡，而年轻的脸上，一只眼睛里面仿佛没有瞳孔。
　　城郊一处破落的木板房就是巴桑和杉蔻的家了。没有高大的秋千，也没有鸽群，院子里是一群肮脏不堪的流浪狗，见到陌生人围过来吠叫，杉蔻向它们温柔地说了些什么，狗们仿佛听懂了，热热闹闹地与几个孩子嬉戏去了。
　　屋子里光线祥和，把一种绒绒的温暖镀在俄罗斯式的简单陈设上。房间更多的空间
　　则被玩具占据，那些玩具陈旧得褪了颜色，有的打了补丁,却都干净得像孩子们的衣着。白灰涂抹得一尘不染的墙面，却偶有孩子们的涂鸦，墙角上方供奉的是圣母玛利亚的画像。令船长奇怪的是，神龛上竟然有一串佛珠。
　　船长和呼德尔说到这儿时，后者打断他，问：那是不是一串菩提子，摩拳得闪闪发亮的菩提子？
　　船长点点头。
　　没错，那该是斯琴老额吉的佛珠。呼德尔说。
　　杉蔻用图瓦的鹿奶茶招待客人。船长刚端起杯子，几个捌翅想起的孩子便闯进来，屋子里立马天下大乱，所有的整洁一去不返了。巴桑扯大嗓门吆喝这个，驱赶那个，也无济于事。看着这一切，杉蔻像个孩子那样咯咯咯乐得前仰后合，随后她注意到打扰了客人，向船长报以歉意的微笑。
　　那天晚上，大个子船长破例喝了酒，与巴桑两个人推杯换盏。他为着这样一个特殊组合的家庭而感动。与呼德尔说这些的时候，船长眼里不时涌动着晶莹的泪花。杉蔻一直忙着看管几个孩子。最大的女儿十岁左右，已经能帮助母亲了，她是个脑瘫儿，走起路来左摇右摆，却异常懂事，尽力地看护弟弟妹妹。就这样还“事故”频出，一会儿这边打翻了一碗苏伯汤，一会儿那边又抓伤了谁的脸。杉蔻并不懊恼，乐此不疲地忙来忙去，抽空还要过来喝上一杯酒。
　　船长问巴桑，为什么要这么做？
　　巴桑被沃特加酒烧红了脸，他低下头想了下，与船长说：这没有什么，我喜欢这些孩子，别看他们外表残缺，可他们的心和正常孩子一样，斯琴额吉说过，每个孩子的心都是一颗天上的星星……
　　那天晚上，满天都是豆大的星星,大个子船长说他这辈子没见过天上有那么多星星，全都挤压在杉蔻家的屋顶上，好像要将这个简陋的木板房压扁了似的。
　　船长和巴桑都喝多了酒，最后像兄弟那样搂着彼此的脖子。巴桑会的歌可真多，什么《达娜巴拉》《黑缎子坎肩》，唱了一首又一首。歌声像炉膛里的火，将整个夜晚都照亮了。说来奇怪，巴桑唱歌时，几个打闹不休的孩子都安静下来了，像一群立耳侦听的土拨鼠那样，围住巴桑阿爸，包括那个五六岁的聋哑女儿，也认认真真地望着巴桑上下翕动的嘴巴，自己的小嘴随之一张一合。
　　巴桑终于唱累了，唤过杉蔻来，一边拍着船长的肩膀说：您还没听到过，杉蔻还会唱呢，是我教给她的。杉蔻，你给船长唱一首《诺恩吉雅》吧……
　　《诺恩吉雅》？呼德尔问。
　　对，没错，是《诺恩吉雅》！船长说，我还记得两句歌词呢——
　　老哈河水长又长，岸边的稻花起波浪。
　　美丽的姑娘诺恩吉雅，出嫁到了遥远的地方..
　　呼德尔点点头，长出了一口气。
　　船长反问道：怎么了？
　　哦，那是我妹妹阿丽玛唱过的歌……
　　停顿片刻，呼德尔又问：这几个孩子没有一个是巴桑和杉蔻的吗？
　　你不知道吗？巴桑失去双腿的时候，也失去了生育能力。船长说:那次在达沃市，为了“奥古斯汀”案件，菲律宾警察验明过他的“正身”，才排除了“大黑牙”的诬告。
　　讲到这儿，呼德尔的泪水夺眶而出……
　　10
　　这天晚上，大个子船长与巴桑一起，在杉蔻家留宿了，他们和孩子们挨在一起，相互搭肩载腿的。这是船长主动要求留下来的，他要感受一下和星星挤在一起的感觉。巴桑更是睡得四仰八叉，鼾声如雷，仿佛他从来没睡过觉样。直到第二天天光乍亮，船长被不停喧响的闹钟唤醒。
　　渔船黎明要起航，差点耽搁了航程。俩人爬起来，胡乱穿了衣服，巴桑——亲吻了睡梦中的妻儿,轻轻关上房门，一高一矮的两个男人迎着曙光向港口赶去。
　　那次航行一切如常，巴桑一直沉浸在与亲人久别重逢后的喜悦中。第一次当上轮机长的他尽职尽责，更为了报答渔船公司和大个子船长。
　　半个月后他们的渔船到达了阿留申群岛北部，在那里他们遇到了台风。
　　一切都不稀奇，在北太平洋上，无风三尺浪，一旦有风，更会白浪滔天。渔民们都以三米、四米、五米浪来形容浪高，高浪达到十二米毫不新鲜。每天，所有渔船最关注的就是天气预报，如有大风，渔船必须就近躲到避风港。那次捕捞秋刀鱼的渔船特别多，不仅有中国的，还有俄罗斯、日本和韩国的各式渔船。
　　为争抢资源，他们按先后顺序划分了自己的海域……
　　那天一早，气象预报有三米浪，按海上规则，所有的渔船都不能出海。大个子船长也要将船停去港口，巴桑却要冒一把险，这是一个机会，意味着大海上只会有他们这一艘渔船，收获可想而知。他要的是尽快完成捕捞任务，赚到更多的钱。
　　如果单是这三米浪，大个子船长和轮机长巴桑是可以对付的。他们的渔船在白浪翻腾中驶入目标海域，大海灰暗，一整天不见太阳。在夜幕降临前，巴桑他们已经探测到了庞大的刀鱼群，渔船缓慢行驶，待等天色一黑，便停稳渔船，打开遍布船身的灯光，吸引鱼群自投罗网。此时，大量鱼群已被诱集到捕捞区，右舷集鱼灯开始熄灭，左侧依次亮起。
　　有那么一刻，大海像折腾累了似的，风浪稍静，仿佛一头猛兽蹲坐下来小憩。巴桑和船员们抓紧这个时机，大家一字排开，站在船舷的左侧，即将启动收网工序。所有白炽灯统统关闭后，围绕着渔船的海面呈现着一片红宝石般的光亮，而它的四周却是漆黑如深渊一般，只能听到海水的喘息。就在这时,毫无征兆地，大海猛然间躁动了，风向是一瞬间转变的，海面变成了万匹脱缰的野马，恶魔般的大浪好似一座座摩天大厦，向渔船倾塌而下……不仅如此，脚下也在隆隆开裂，无止境地下陷，再猛地掀翻，把渔船送到晕眩的高处，再跌落、跌落，紧接着又-座大厦崩塌，碎石四溅，落在船员的头顶，漫卷着船上的一切……在结满冰的甲板上，船员被刺骨的海浪推过去再操回来……
　　此时，只有巴桑是镇定的，与其他船员相比，没有双腿的他因阻力小而站得更牢，并且他面对着惊涛骇浪竟没有一点惧色。现在他必须迅速用卷扬机收绞起网，鱼群遇到来自海底的鼓荡正在四处逃窜，他先收环纲，再提绞下缘纲，这样，刀鱼就被牢牢困在网中，再把网身整个吊起，固定在船舷上。渔船共有六台绞车，本来是十几个人干的活儿，此时只剩下了一半船员在坚守岗位……
　　渔船摇晃如过山车，恶浪劈头盖脸，疯狂地卷向甲板，像无数只巨手抽打着巴桑，来吧！达里！他冲着巨浪狂喊着：来吧！快来吧！他反复喊着这句，声音和嘴巴不断被海水灌堵，他吐掉腥咸的海水又去嘶吼：来吧，达里！对,就这样，真他妈痛快……
　　渔网终于被吊起来，却有些异样，一股说不出的力量使渔网左冲右突，像似有烈马在挣脱着缰绳。曜，等网提出水面，才看清是一条大个的深海鲨鱼，正随同刀鱼群卷在其中拼命挣扎。几个船工兴奋起来，呼喊着：大鲨鱼！大鲨鱼！快快收网！
　　暴勒曜！暴勒曜大个子船长隐约听到了这个熟悉的呼喊声，那一定来自巴桑……瞬息，那呼喊声就被风浪吞没了，波涛更加凶猛，铺天盖地而来，几个船工连滚带爬，纷纷撤回底舱。巴桑却迎着巨浪而上，他要设法将鲨鱼放归大海……借着船体摇摇荡荡的灯光，所有的船员们都看到了这一幕，有人在呼唤他，要他退回到舱里，但是整个世界只剩下大海咆哮的声音，巴桑或许压根没有听见，他执拗地做着要做的事，直到把渔网撕开一条长长的口子，鲨鱼逃脱而去……
　　就在这时，一座比山峰高耸的巨浪眼瞅着砸向巴桑，它的核里包藏着摧毁一切的力量，巴桑的身体瞬间被卷进了大海……
　　大个子船长在驾驶舱里目睹了那整个过程，一时惊骇得目瞪口呆……
　　11
　　第二天，风刹浪小时，俄罗斯的搜救船在海面上找到了巴桑。当时他正四肢伸展，倒扣在海里，舒舒服服的样子像是睡在杉蔻家里一样，跌宕起伏的海水好似梦境飘摇……
　　呼德尔已醉意醺醺，此刻如释重负地靠在椅背上，眼神黯淡：巴桑就这样死去了……悲壮吗？惋惜吗？可是一切都结束了……
　　就这么结束了？我喝光了杯里的酒，有点缓不过神来。
　　是啊，结束了。呼德尔抹了一把鼻涕，抬起头来朝向窗子，街上行人稀少，街灯熄灭。
　　唯一没结束的是，巴桑和杉蔻领养的那些孩子，他们的未来……呼德尔眼泪又止不住流下来：大个子船长临别前和我说,他们渔船公司要成立一个慈善基金会，以巴桑的名字命名，专门资助那些残疾孤儿，当然包括杉蔻的那些孩子……
　　我和呼德尔各开了一个房间。我要好好静一静,想一想，特别是返程时这一路上的遭遇，可大脑却仿佛停转了，只泊在了巴桑的一生。
　　一夜无眠。凌晨前,我好像顿悟了什么，随即又模糊不清了。我轻轻敲开呼德尔的房门，把他摇醒。
　　我在想,为什么昨天我们的车事故频出……
　　我对他说。
　　呼德尔睁着惺怆的眼睛看着我。
　　你觉得，与故乡相比，巴桑会不会更喜欢大海？
　　你的意思是？
　　我觉得我们无意间做了错事……
　　呼德尔比我更懂得巴桑，他思虑片刻后点点头，使劲握了握我的手。
　　高速开通，返回渤海湾的路畅通无阻。
　　天未破晓，沿途有朦胧的雪光为我们照亮，我和呼德尔神情肃穆，像是在为一个平凡而又不平凡的人去完成一件神圣而庄严的使命。车到老虎山海岬正是清晨.此时冬R的海岬一片肃冷和静寂，朝阳从层层云霞和海面深沉的雾气中缓缓隐现。我将面包车开到一处陡峭的悬崖之上，它的下面就是铁灰色的波澜壮阔的大海。我和呼德尔打开车厢，将盛装巴桑的冷冻箱抬举出来，迎着玫瑰色的映射着七彩光环的阳光，慢慢走向崖顶……片刻之后，顺着峭壁的陡坡，冷冻箱就像一具棺椁，徐徐落去，直至溅起水花，沉入海中……
　　呼德尔的脸颊上映着金色的霞光，此时正眯着眼睛望着脚下那一片苍茫的无边无际的水域，对我说：我们做得对，只有大海能盛得下巴桑。
　　海风凛冽，我屏住呼吸，说：我怎么觉得巴桑没有死，他好像又要去远行一样。
　　会的，他会去更远的地方……最后一句，被淹没在大海的波涛声里。



　　水手结
　　张毅
　　一
　　王海生是在水手街长大的。水手街靠近码头，石板横七竖八铺在地上，凸凹不平，油光闪亮。周边散落着上世纪初的德式、日式建筑，铁路与港口在此交会，货轮和火车笛声此起彼伏。租界时，两边有很多卖丝绸、烟土和洋火的老字号店铺。解放后，政府把店铺拆了，盖了几排二层楼，灰砖红瓦。因为潮湿，门前长了青苔，房门响起的时候，浑浊的吱嘎声在街上回荡。晴天时，家家户户在窗口横根竹竿，人们把衣服从箱子里搬出来，在太阳下晒。路过会闻到一股陈旧的气味，那是衣服和樟脑的混合气味。
　　王海生家窗外常看见码头上的货轮，挂着五颜六色的旗帜。少年时，他经常梦到一艘货轮，像一只巨兽，黑黢黢地漂伏在海上。不远处是一个渔码头，夕阳时，海面漂来一艘木船，妇女们急匆匆朝码头走去，她们手搭凉棚遮挡下落的太阳，海风吹黑她们的面孔。码头上，几根腐朽的木桩立在那里，旁边有几条陈旧的木船，被乌黑的粗麻绳拴着，在水面上晃晃悠悠。人们把船拖上岸，系住缆绳，收好帆和桨，背起鱼网朝岸上走去，那里有条石子路，通往老旧楼梯或幽暗的木门。
　　孔燕子家是夏天搬到水手街的。那天下小雨，王海生从窗上看见对面楼下有人搬东西，家具的碰撞声不断传来。他很快知道新来的女孩叫孔燕子。孔燕子的母亲是市剧团演员，王海生叫她孔姨。夏天，孔姨穿一套翠绿色的衣裙，倚在楼道门口吊嗓子。天气好时，孔姨常在院子里晒棉被，半导体收音机传出《看花灯》的唱腔，温婉的声音在街上飘荡。她左手腕上戴着一只黛色玉镯，见人就露齿一笑。孔姨爱看小说。她房间有个书架，满满五层书，一部分是纸张陈旧的文学书籍，另一部分是武侠小说。平时，孔燕子的母亲不让她和水手街的孩子玩，说那是一群没教养的野孩子。开始，孔燕子家里的门总是关着。孔燕子的母亲去上班，就把她锁在屋里。孔燕子每天都听见门锁“叭”的一声响。有一天，她母亲关门那一刻，孔燕子没听见“叭”的一声，门没锁上。孔燕子溜出了门，看见对面二楼站着一个男孩，比自己大两岁，大概十四五岁吧。她朝二楼的男孩招手，那个男孩走下楼梯，朝他走来。
　　你叫什么?孔燕子。你呢?王海生。你是在海里出生的吗?你为什么这么问。因为你的名字啊。
　　孔燕子仰脸看着王海生。看见他嘴边长了一层绒毛，在太阳光下亮晶晶的。
　　那你是燕子生的吗?王海生反问她。你为什么这么问。因为你的名字啊。王海生没说完，孔燕子从后面捶了他一把。
　　不许跟人家学，讨厌。说完用眼睛示意王海生跟着她走。他跟着孔燕子来到屋里。屋子里摆放着一些日常的东西，五斗橱，弓墩桌。地下有一只小竹椅，竹条磨得有许多光亮，坐上去发出“吱吱嘎嘎”的声音。一只猫躺在竹椅上，蜷缩着身体，似乎睡着了。铺着垫枕的沙发前有一张圆桌，桌布是刺绣的。墙上挂着木质镶边的镜框，镜框里有一些影像含糊的旧照片，大大小小的，尺寸不等，也有一些照片斜挂在墙上。
　　孔燕子的父亲是远洋公司的船员，常年在海上漂着。那是个英俊的男人，铁青色的脸上永远没有微笑，身上带着淡淡的烟草味。每次他从海上归来，孔燕子都会悄悄告诉王海生，我爸回来了。然后，孔燕子在他眼前展示父亲带回的新奇东西：带锡纸的烟盒和水果糖。水果糖的玻璃纸光泽暗淡，像海面细碎的波纹，一缕缕映在她脸上。孔燕子家有架钢琴，在进门右侧靠墙位置，一排琴键黑白分明，仿佛一群鸟静卧在幽暗处，黑键像乌鸦，白键像天鹅。她的手指在黑白交错的琴键轻轻叩击着，钢琴发出一阵金属的震颤，在房间里久久不散。
　　上初一时，孔燕子已出落得如花似玉了。她个子高挑，身穿一件带花点的连衣裙，走路挺胸抬头，那双眼睛像一汪秋水。孔燕子的学习成绩中等偏上，但因为会弹钢琴，是学校的文艺积极分子。每天晚上，王海生都会听到孔燕子窗口传来的琴声，袅袅琴声在夜色里扩散着。每当听到琴声，王海生不由得走出楼道，朝孔燕子窗口久久凝望着。一天中午，他见孔燕子窗口竹竿上有一件衣衫，是粉红色的。隔着玻璃，他看见孔燕子走动的影子。他觉得自己被某种东西带走了。那天晚上，孔姨参加市里的演出了。孔燕子窗口像往常一样，传来悠扬的钢琴声。他蹑着脚走下楼梯，鼓足勇气敲响了孔燕子家的门。钢琴声停了。她开了门。她穿着领口大开的粉色睡衣，站在门厅昏暗的光影里，手扶着门框，吃惊地望着他。她的身体离他那么近，近得好像已经贴在他身上。他脑子里“轰”的一声响。慌乱中，他一把抱住了孔燕子，抱得那么紧，那么笨拙。惊恐让孔燕子大声喊了起来。他放开孔燕子，气喘吁吁地跑下楼，一口气跑到海边的沙滩上。他躺在沙滩大口喘气。
　　那是他和孔燕子唯一近距离接触的一次。
　　高中毕业后，王海生就业进了东风食品厂，成为加工车间一名工人。那时，他个子蹿到一米八，奇瘦。食品厂在郊区，骑车要两个多小时。进入工厂后，他把自行车锁在车棚里，回宿舍换上蓝色的工装，走过冒着水蒸汽的厂房，径直来到加工车间高大的厂房前。他们厂生产各种肉食产品，几台高大的排风扇在“隆隆”运转着，车间里充满动物的腥臭气味。这里是加工车间的分解工序，车间的操作台上，两排黝黑乌亮的铁链子悬挂着刚被电死的猪，污水顺着猪身滴落在操作台上，又顺着操作台流到地上。
　　二
　　那一年，孔燕子考进了省艺术学院。毕业后，孔燕子分在市南文化馆。王海生性格内向，知道自己是个工人，与孔燕子的身份有了差距，那种两小无猜的关系渐渐疏远。但他心里总有一个影子在晃动，那就是孔燕子。每到周末，他的心情都有几分激动，因为可以见到孔燕子了。而这种“见到”不过是远远地观望。孔燕子到市南文化馆工作后，依然经常晚上弹琴，只是她不在家里弹了，而是在文化馆二楼的琴室弹。
　　市南文化馆是一座德式建筑，砖石结构，罗马风格，墙上长满郁郁葱葱的爬山虎。每到周末，王海生都匆匆吃完饭，跨上自行车，往市南文化馆方向骑去。那是一些初春的黄昏，蔷薇花开遍斑驳的石墙，淡雅的花香让他陶醉。来到市南文化馆后，他把自行车斜倚在墙上，站在一棵法桐树下朝二楼望去。文化馆二楼的灯光穿过玻璃，在地下投出一道暖色的光晕。窗口传来孔燕子弹琴的声音。他倚在树上，点一支烟，烟头在夜色中一明一暗。有个周末，因为工厂加班，王海生没回市区。厂办有一部拨号电话，他利用晚上间休的时间，急匆匆地跑到厂办，拨通了市南文化馆琴室的电话。他听见了孔燕子的声音。
　　孔燕子在电话里轻轻地问，请问你找谁?
　　王海生本来想说，我是王海生，我很想你……但是他什么也没说。他听到孔燕子在电话里喘息的声音，她嘴里好像还含着一块糖果。王海生心脏“咚咚”跳着，似乎快要跳出胸口了。
　　请问你找谁?怎么不讲话?孔燕子在电话里问。
　　王海生突然把电话扣下了。这个瞬间，他的整个身体都在颤抖。他扣下电话后，在路上突然跑了起来。那一刻，他感觉自己快要窒息了。他跑到一棵梧桐树下，抱着树干低声哭了起来。
　　另一个周末晚上，王海生跨上自行车，再次往市南文化馆方向骑去。来到市南文化馆后，他依旧把自行车斜倚在墙上，从那棵法桐树下朝二楼望去。窗口依旧传来孔燕子弹琴的声音。那天，她弹的是贝多芬的《命运交响曲》。一个小时后，路上来了一辆轿车，那辆轿车颜色乌黑，灯光闪亮。他知道那是一辆凯迪拉克牌轿车。凯迪拉克从他眼前驶过后，停在文化馆门前的树下。孔燕子仿佛听到汽车的声音，她在二楼窗口往下看了一眼，然后，二楼的灯光一下灭了。王海生听到二楼传来关门的声音，随后是有人下楼的脚步声。之后，孔燕子从门口拐出来，朝那辆黑色轿车走去。汽车的门开了，孔燕子上了车。马达的声音很轻，瞬间在夜色里消失了。
　　那个夏天特别热，云层匆匆从天空划过，可总是不下雨。后来的几个周末，王海生吃完饭后，都怀着忐忑的心情，跨上自行车，往市南文化馆方向骑去。文化馆二楼琴室一直黑黢黢的。他在楼下看了很久，既没看到孔燕子的身影，也没看到那辆黑色凯迪拉克轿车。
　　一个月后，他听说孔燕子离开青岛了。王海生去文化馆打听了几次，没人知道她去了哪里。
　　两年后，王海生结婚了，妻子叫王小琳，是工厂食堂的炊事员。
　　和王小琳认识那年，他二十六岁，正是最能吃的年龄，一顿饭能吃四个馒头，外加一饭盒炒菜。每天中午的开饭铃声响过，厨房飘出馒头和炒菜的香味，下班的工人手里拿着饭盒、瓷碗或茶缸，争先恐后地跑进食堂，一个贴一个的沿走道挤向窗口。整个食堂就像一个小市场，传来人们“唧唧喳喳”的说话声、“吧唧吧唧”的吃饭声以及勺子敲击饭盒的声音。每次去食堂买饭，王小琳都会在他饭盒里多添半勺菜，或多舀两块肉。
　　他和王小琳第一次约会是在库房里。库房在工厂最偏僻的西北角，那里有一片小树林，是食堂存放各种物品的仓库。王小琳有一把库房的钥匙。那个初冬，来自西伯利亚的寒流不断袭击位于北方的这座半岛城市。库房屋顶上，一群麻雀飞来飞去，地上落了一层灰白色的鸟粪，水泥地面显得破败不堪。王小琳用报纸包着两个馒头，站在一堆废纸壳前问王海生，你今天吃饱了吗?王海生说吃饱了。但他还是接过王小琳递来的馒头，三口两口就吃完了。库房门缝透进的光线反衬出王小琳的侧影，她圆润的脸庞抹了一层雪花膏，香味顺着风向吹过来。王海生刚吃完馒头，王小琳笑嘻嘻地问，馒头好吃吧?王海生点头说好吃。好吃以后我就常带给你吃。王小琳说着凑过来，把王海生的手拉到她胸前说，这里还有两个馒头。王海生开始很害怕，但几分钟后，身体突然膨胀起来。王小琳外面穿了一件外衣，里面套了一件毛衫，王海生忙活半天才把她的衣服脱完，他把衣服扔在旁边，把她按在纸壳上。
　　完事后，他坐在纸壳上掏出一支烟，刚点上，王小琳伸出两个指头说，给我一支。两人躺在纸壳上抽烟。库房从此成为他们约会的地方。
　　一年后，王海生和王小琳结婚了。
　　王海生家里房子小，结婚前，厂里给他们腾出一间房。房子是一个旧车间改造的。结婚晚上，他和王小琳做事，高潮时喊出了孔燕子的名字。王小琳立马停住了，孔燕子是谁?王海生一脸尴尬。他嗫嚅着说，是一个小说中的人物。那时他开始喜欢文学，口袋里经常装着一本小说。次日，两人继续做事，高潮时，王海生又喊出孔燕子的名字。王小琳翻过身，一脚把他踢到床下。王海生穿上衣服，在阳台上抽了半包烟，抽完后，把两条木凳并起来，回到屋里抱着被子，在木凳上睡了一夜。
　　三年后，东风食品厂被一个香港商人收购了。那个下午，厂长在会上宣布完这个消息后，几十名老工人把厂长围起来，有人撕扯厂长的衣服，有人往他脸上吐痰。很多职工得知自己将被转岗或辞退回家后，在工厂门口长时间抱头痛哭。王海生和王小琳买断工龄离开了那里。两人用买断工龄的钱，在水手街路口租了套房子，又在服装市场赁了一个摊位，做起了服装生意。他们每个月要去广州进服装。那辆绿皮车傍晚从青岛出发，一路“咯噔咯噔”响着，火车第三天黄昏到达广州。下车后，他们在最便宜的旅馆住一个晚上，次日去批发市场拿衣服，再坐绿皮车往青岛赶。那些年，绿皮车常人满为患，一个厕所往往挤了五六个人。回青岛后，两人筋疲力尽。但王海生心里踏实。他觉得普通人的日子就是这样，一点一滴，鸡毛蒜皮。
　　一次，王海生去广州拿货，被一个老客户下了套，他和王小琳几年来赚的钱，被老客户骗了个精光。
　　那个夏天，他像一只热锅上的蚂蚁。辗转反侧后，他觉得虽然钱没了，好在自己身体结实，凭体力也能生存。他找到发小侯增平。侯增平是他的邻居，比他大两岁。小时候，他俩多次去码头仓库偷糖吃。
　　那时，侯增平已经是一艘货轮的二副。
　　王海生对侯增平说，我被人家骗了。
　　侯增平说，你被人家骗了关我屁事?
　　王海生说，咱们是一起长大的，我要是吃不上饭了，你能看着不管吗?
　　侯增平说，我又不是政府，我管得了吗?
　　王海生说，你不管是不是?你现在好了，忘了咱俩一起偷东西的事了?
　　侯增平说，小时候的事怎么能忘呢?
　　王海生说，看在咱们小时候的面上，你得帮我。
　　侯增平说，你能干什么?王海生说，我什么都能干。
　　侯增平想了想说，那我跟俺舅说说，你跟着我去跑船吧。侯增平舅舅是远洋公司的副总。
　　王海生说好，那我就跟着你去跑船。
　　三
　　王海生在远洋公司培训了三个月就去跑船了。
　　他第一次出海是去曼谷。出海那天，王小琳给她包了一顿饺子，吃得他满头大汗。他右手提着柳条箱，肩上背了一个背包，里面盛着需要更换的衣服。出门后，他坐5路电车来到码头，穿过一段沙石路，走到即将出海的货轮前。“企鹅号”是一艘小吨位货轮，船体有些旧了，甲板新刷了油漆，有一股刺鼻气味。王海生一步步走下舷梯，脚下传出鞋底的摩擦声。甲板将船体分隔成上、中、下层，水手休息室在中层。门开着，他走进房间，把背包放在床头位置。床架是铁管焊的，床头有几块黑渍，坐上去“吱嘎吱嘎”响。二十分钟后，水手陆续到齐了，货轮内外一阵嘈杂。随后，船头传来柴油机低沉的轰鸣声，“企鹅号”货轮离开码头，岸边的建筑仿佛默片镜头，从灰色背景下渐渐隐去。货轮经过团岛灯塔时，船头发出一阵汽笛声，他的眼泪差点掉下来。王海生经常早晨五点起床，说是锻炼身体，其实是为了去赶小海。他常去的地方是团岛附近的海滩，落潮以后，海边礁石上会有一些蛤蛎、海带，运气好的话还会捡到野生海参。王海生水性好，一个猛子扎进水里，再从海面冒出来，差点就到鲨鱼网了。他把捞到的海鲜拿到水手俱乐部，那里常有一些外国船员。他们伸出毛茸茸的手，把闪着暗光的硬币撒在他手里，然后提起尼龙网里的海鲜，笑嘻嘻地走了。回家后，他把硬币从湿漉漉的衣服里掏出来，装在一个罐头瓶里。硬币在罐头瓶里渐渐升高，一个月后，罐头瓶的硬币塞满了。他把罐头瓶捧给母亲，让母亲去买油盐酱醋。
　　远处海空一色，云朵垂在天上，像要掉下来一样。货轮离开黄海后一路颠簸，窗外传来海浪的声音。王海生是甲板部的，负责甲板清洁保养，包括敲打油漆、船靠岸时调整缆绳等。“企鹅号”货轮吨位小，重量轻，船行海上，颠得厉害。一小时后，他开始呕吐。他怕被甩到海里，用绳索打了一个水手结，把自己拴在栏杆上，朝着大海狂吐不止。开始是小吐，很快胃里就有翻江倒海的感觉，他趴在栏杆上，差点把肠子吐出来。几小时后，眩晕感慢慢消失。
　　小郭在栏杆旁边，弯下腰，把一个漂流瓶放进海里。小郭也是甲板部的，年龄比王海生小了几岁，高鼻梁，单眼皮，一头长发，模样好看。他蹲在甲板上，看着瓶子在海水里晃晃悠悠地漂了一会儿，很快被船体卷起的波浪吞没。后来王海生知道，小郭每次出海都要放一个漂流瓶。有一次他问，里面写了什么?小郭说，这是我个人的秘密。
　　货轮进入公海后，许多大鱼从海里腾空跳起，鳞片在空中闪着光，有的落到甲板上，有的落在海里。不知谁在外面突然喊道，快来看鲸鱼了。哇，快来看啊。王海生赶紧朝喊声方向跑过去，一群鲸鱼像潜艇一样从海面浮出，渐次露出深色脊背，喷着高高的水柱，从货轮的侧前方列队游过。鲸鱼溅起的海水被风吹落在甲板上，沙子一样“啪啪”响。
　　自从看过一个电视片后，王海生就喜欢上这种海洋动物了。
　　鲸鱼体型庞大，吃食的时候，张开大嘴，把海水和小鱼小虾吞到嘴里，用鲸须把海水弄到鳃里，再把海水喷出去。蓝鲸主要吃鳞虾，它们能吃饱吗?王海生不相信鲸鱼是靠吃鳞虾生存的，那么小的鳞虾能填饱它们巨大的胃吗?鲸鱼的叫声响亮，而且略带悲伤，它们在海上没有对手，它们实在太孤独了。王海生查过资料：鲸鱼被认为是陆地动物的后裔，它们在陆地上生活了数百万年，大约5000万年前回到海里。鲸鱼耳垢显示它们的年龄，类似于树木的年轮。鲸鱼是哺乳动物，不能像鱼类一样大量繁殖，大多数鲸鱼三五年才生一胎，还要经历漫长的成长期。抹香鲸可以潜入水中两英里深，它们的身体有独特的适应能力，能在潜水的强烈寒冷和强压力下生存下来。蓝鲸是世界上最大的动物，成年蓝鲸体重可达200吨。蓝鲸的叫声比喷气式发动机更响亮，它们的心脏和汽车一样重，舌头和大象一样重。蓝鲸的寿命可达90年。它们一生迁徙的路程，相当于从地球到月球的往返距离。
　　王海生看见一条鲸鱼正从自己眼前游过，他们的眼神对视片刻，鲸鱼很快从海面消失了。望着鲸鱼消失的影子，小郭叹口气说，哥，你知道吗?这世上曾经有一条鲸鱼，生了一种疾病，它永远也发不出正常的声音频率，它发出的每一声都无法被同伴听见，从此就和别的鲸鱼失去了联系。可是它并不知道自己有问题，所以一直到死之前，它都拼命地在海中呼唤着，直到最后，都没有一条鲸鱼理它。于是它就这样，在孤独的大海里，痛苦地重复着错误的频率，然后在期待回音的过程中，独自老去。
　　小郭的眼睫毛很长，像海豹的眼睛一样。他家是黑龙江漠河的，他的东北话有一股老白酒和松油的混合味道。王海生不知道这个故事。他把一支烟递给小郭，小郭摆手说，谢谢哥，我不抽烟。戒了。
　　侯增平和两个水手在打牌。船晃得厉害，谁都没法站起来。他们坐在地板上，把牌塞在胳肢窝里，用另一只手出牌。外面传来东西的碰撞声，如同保龄球道上球瓶倒下的声音。几只海蟑螂从船板上跑来，在灯光下露出乌黑油亮的脊背，用一对小眼睛望着王海生。他用手拍了一下船板，它们迅速在船板缝隙消失了。
　　当年，他和王小琳的房子阴暗、潮湿，蟑螂经常出现。白天，蟑螂不知躲到哪里，晚上，许多蟑螂在屋里四处乱窜。一天夜里，王小琳被什么惊醒，王海生赶紧开灯，发现枕头上有两只蟑螂，正瞪着眼睛与他对峙，他赶紧举起苍蝇拍，蟑螂迅速跑到枕头下面，他翻开枕头，蟑螂又跑到床下。他翻身跳到床下，蟑螂继续用挑衅的眼睛看着他。王海生用苍蝇拍扑打过去，蟑螂却消失了。他翻开纸箱、暖水壶，目光所到之处，都有蟑螂用挑衅的眼睛看着他。王海生决定彻底消灭这些蟑螂。他到商店买来蟑螂药，放在它们出没的地方，但很快发现，蟑螂们丝毫不见减少，甚至还有增多的趋势。王海生和蟑螂的斗争直到搬到单位宿舍才结束。
　　王海生不喜欢打牌，他习惯躺在床上，把收音机音量调到最低，听穿过大海的电波带来的《新闻和报纸摘要》。本期节目的主要内容有：受厄尔尼诺现象影响，格陵兰岛冰山开始融化，而且有越来越严重的趋势；今年夏天以来，我国南方六省洪水泛滥，北方地区干旱严重；各地物价小幅波动，政府号召群众不传谣，不信谣，不进行恐慌性囤积购买……
　　小郭抱着一只大鸟走进船舱。
　　这个小东西落在甲板上了。小郭笑嘻嘻地说。
　　大家放下手里的扑克牌，一下把小郭围了起来。
　　这是一只斑头雁，大概是迁徙途时被逮鸟的人弄伤了。老陶看了一眼说。初冬正是候鸟迁徙的季节，这些来自欧洲、阿拉斯加及北美洲的候鸟喜欢去北方越冬。
　　在船上，凡是带“长”的，水手都把他们叫水头。老陶在船上年龄最大，平常很爱护年轻人，大家叫他陶水头。老陶在北海舰队当兵时是个炮手。左胳膊上留着一块弹片，下雨天常隐隐作痛。老陶因为长期在船上，退役后不习惯陆地生活，一上了岸就头晕目眩，如同喝醉了酒一样。他找到在远洋公司当领导的叔叔，要求到货轮当海员，叔叔不解地望着这个刚从部队退伍的外甥，用一口胶东话说，我看你这个小子是脑子进水了，人家都是求爷爷告奶奶，要求从海上回到地面，你怎么想再回到海上?老陶说，叔叔，我一到地面就头晕，一上船就好了，你说我怎么办?叔叔摸着自己的秃头说，上船以后你小子可别后悔啊。老陶说，叔叔，我就这命，不会后悔。他叔叔说，那你就去跑船吧。十天后，老陶就到船员公司跑船了，一跑就是二十多年。除去休息时间，他一年四季在海上漂着。
　　小郭把斑头雁抱进盛工具的箱子里，里面放了一个腕，在碗里倒满水，斑头雁伸着脖子，很快把水喝光了。喝完水后，“噶噶”叫了两声。
　　小郭说，我从小就喜欢鹅。我好想有一只大鹅，在一个雪天，骑上大鹅，朝天空飞去。看到小郭的样子，人们笑了。笑完，侯增平和两个水手继续在地板上打纸牌。
　　四
　　太阳照在甲板上，从东向西移动，光线逐渐减弱，货轮进入夜航时间。船头方向，两道巨大光柱照亮茫茫夜海。夜里，除去货轮的灯光外，海上一片黑暗。远处偶尔有零落的灯光，那是一些不知名的岛，像萤火从窗口飘过。王海生从窗口向外望去，看见一片神秘而可怖的黑暗，海浪好像一群被追赶的野兽。大海神秘的声音愈加响亮，有时像大炮轰鸣，有时像森林呼啸，有时又像人声嘈杂。
　　哥，你去过漠河吗?那里冬天整天下雪，像是要把世界给埋了。
　　王海生说，我去过绥芬河。我在那里呆了一段时间。
　　王海生离开食品厂后，跟一个做贸易的朋友去过东北。那时正是中国和俄罗斯贸易最火的时期，他在绥芬河一个林场住了两个月。绥芬河冬季天寒地冻，最冷时，他不敢在外面小便，担心尿液没落地就冻成冰棍。那年春节前，绥芬河下了一场大雪，外面一片雪白。狂风裹着雪花，在街上横冲直撞，因为不适应那里的严寒，他不久就回了青岛。
　　绥芬河离我们那里还有一千多公里地呢。小郭说。
　　王海生问，你是怎么从漠河来青岛跑船了?
　　小郭说，我老家是即墨的。我爷爷那辈子去闯东北，在那里成家了，就再没回来。
　　东北这几年经济不太好，很多当年闯东北的老乡，开始又拖家带口地回了山东。王海生眼里带着几分同情。
　　小郭说，我们家生活还可以。
　　你父母是干什么的?王海生问。
　　我父亲是一个车站的客运员，母亲在一个林场打工，他们两人经常为些小事情吵架。一天夜里，父亲不知为什么打了母亲，我听到母亲一直在哭。早晨醒来，我看见父亲一个人在屋里抽烟。我问父亲，我妈去哪了?父亲说，你妈走了。
　　你母亲去哪里了?王海生问。
　　不知道。小郭摇着头说。
　　我母亲走了以后再没回来。我一直不明白她为什么独自离开家。难道只是因为父亲打过她吗?后来听说她跟着一个木头贩子来青岛了。我初中毕业后就不上学了。我来青岛一边打工，一边找母亲。我快十年没见到母亲了。去年有人对我说，你母亲去东南亚了。今年春天我接到两个电话，电话里的人不说话，光在里面哭。
　　我问你是谁?你怎么不讲话?你是不是妈妈?电话就断了。
　　小郭说到这里回过头，背对着王海生。
　　你知道是哪里的电话吗?
　　我查了一下，是一个从菲律宾打来的电话。
　　只是，那个电话再没有打过。那是一个深夜，外面下着大雪。小郭说完望着远处，他的眼睛里有一层雪。
　　货轮在夜色里运行着，空中弥漫着一层海雾，雾气像一张巨大的幕布，在大海之间不断移动着。王海生不知啥时睡着了，他梦见了父亲……那一年，父亲打鱼回来说，我今天差点打到一条大鱼，那条鱼有咱家房子这么大。父亲站在屋里，伸开胳膊比划着。要是能打到那条鱼，足够咱吃好长时间的。我一定得打到那条大鱼。初夏一天，父亲再次驾着小船去打鱼。那片海离岸边只有十几米，但父亲就这么消失了。事后，有人说看到了父亲消失的瞬间，但是他们没看到鱼鳍，只看到一股鲜血漂到岸边。几天后，有人捕到一头虎鲨，肚子里发现了父亲的毛衣……王海生突然醒了，他从床上跳起来，望见外面黑乎乎的。看看闹钟，已是凌晨两点，外面风声很大。货轮正在通过东南亚航线，一些不知名的星座从海的上空升起。
　　货轮在海上航行了四天，日落时接近曼谷港。王海生走到窗前，望见曼谷的夕阳有些慵懒。海滩孤零零的，弥漫着海草的腥味，海鸥在沙滩上抢夺残留的食物，近岸的地方，海浪在石头上泛起白色泡沫。许多货轮从四面八方驶来，在引水员的引导下逐渐靠近泊位。“企鹅号”货轮装的是散货，要在这里卸下货，再装满大米，然后返回国内。水手们陆续走出船舱，有的在栏杆上伸懒腰，有的在甲板上抽烟。侯增平把一支烟丢给他，他接过来点上，使劲吸了几口。侯增平乜斜着眼说，晚上下船后带你去个地方玩。王海生吐了一口烟，没说什么，他在看落日。曼谷的落日似乎比青岛海滩的更大，颜色也更深一些。
　　货轮抛锚后，四周被小船围得水泄不通。王海生和小郭放下引水梯，水手们走下舷梯，开始拿东西跟他们交换。小郭用两块肥皂换了一堆香蕉，侯增平用两瓶啤酒换了半麻袋椰子。侯增平来过曼谷好多次，和很多人都熟，他给一个小姑娘两包方便面，顺手摸了她一把。王海生第一次跟泰国人这么近，很想跟他们交流一下，但他什么都不懂，只好站在远处看。
　　泰国是允许船员免签登陆的国家。码头路口停着许多三轮车，车夫是深棕色面孔，个子矮小的泰国男人，他们或在三轮车上，或站在路边招呼过往的客人。侯增平朝一个车夫招招手，车夫马上蹬着三轮车过来了。侯增平和车夫嘀咕了几句，车夫有些不情愿的样子，侯增平又对车夫嘀咕了几句，车夫的表情立刻有了笑意，他做出一个上车的动作，王海生和侯增平上了车。三轮车驶出码头后进入街道，路边坐落着泰式风格的建筑，许多说日语、韩语、马来语的男女，穿着色彩鲜艳的衣服，大摇大摆地从他们面前走过。王海生第一次来泰国，一切都觉得新鲜。吃过晚饭，王海生随侯增平来到一条街上。路旁有一家歌舞厅，门口一个很大的橱窗，放着一种缓慢的音乐。一个女郎随着音乐缓慢地脱衣服，她浓妆艳抹，边脱边朝路人做着飞吻的手势。女郎很快脱得只剩一层薄纱，里面的内衣清晰可见。王海生初次见到这种场面，心里觉得很不自在，侯增平看他一眼说，这里只是广告，里面还有过瘾的。侯增平在窗口买了两张门票，他把门票朝王海生面前一晃，说，今天让你开开眼界。说完神秘地朝他笑笑。
　　舞厅入口很多人在排队。他俩随着观众慢慢走进场地，表演还没开始，两人找到自己的位置坐下。幕布是一块半透明的薄纱，后面闪着忽明忽暗的光线，能隐约看到半裸女郎在里面走动。音乐渐渐响起来，一种奇怪的声音混杂其中，王海生听了一会儿，觉得是像蛇一样的女声，在断断续续地喘息。一会儿，表演开始了。灯光渐渐暗下来，音乐停了，场地瞬间一片寂静。几分钟后，灯光突然亮了，音乐重新响起来，舞台的帷幕向两侧徐徐拉开。一群小姐伴着音乐陆续从后台走来，她们身材苗条，浓妆艳抹，耳上佩戴着蓝宝石耳环，胸前挂着水晶项链，衣裙缠绕着莲步，步态轻盈优美。小姐的领口开得极低，不时在台上朝观众搔首弄姿。观众席不时传出阵阵尖叫，王海生四处张望一下，周围有来自非洲的黑人、欧洲的白人、黄皮肤的东亚人以及褐色皮肤的南亚人，人们在台下用不同语言表达着内心的激情。
　　王海生挣扎着从自己位置站起来，一步步走到场地外面。他走到一棵高大的棕榈树下，从口袋里掏出烟，点了一支烟，大口吸了起来。他觉得刚才自己进入一种幻境，仿佛海上的一层云雾。烟很快抽完了，他又点了一支。曼谷的夜晚异常香艳，夜空的星星仿佛女人的眼睛，在向他眉目传情。
　　一会儿，他觉得身后伸来一只手，回头一看，是侯增平。
　　次日，侯增平在码头早市买了两只暹罗猫。他把猫装进包里，偷偷带回船舱，想回青岛后去宠物市场卖掉。水手到了世界各地，都会带些当地特产，“带货”是他们的收入来源。侯增平把猫放在事先准备好的笼子里，给它添了水和猫粮。一天后，猫就学会了在沙堆里撒尿拉屎。两只猫很乖，侯增平睡觉时，它们安静地待在一边。其中一只猫会撒娇，四脚朝天仰头看着侯增平，慢慢地扭动身体，翻过去，再把头倏地转过来，动作让人忍俊不禁。吃饱后，两只猫喜欢颠着猫步，大摇大摆地在库房里逡巡，仿佛把库房当成了秀场。
　　小郭买了一只大蜥蜴。这种来自史前的动物瞪着一对冰凉的眼睛，望着两只暹罗猫。一只暹罗猫悄悄走过去，在蜥蜴背上闻闻，发出“呲”的惊叫，胸毛立刻竖起来了，空荡荡的库房多了几分紧张气氛。小郭走上前去，想阻止猫做出危险动作。蜥蜴却对猫的行为视若无睹，它慢慢扭动身子往前爬去，一直爬到库房门口，用冰凉的眼睛望着幽暗的走廊。
　　五
　　“企鹅号”返回青岛是个上午。货轮临近港口前，城市由远而近，圣弥厄尔教堂的尖顶、海关大楼的轮廓逐渐清晰。王海生第一次离家这么长时间，一切都觉得亲切。货轮在泊位停下来。侯增平提着两只暹罗猫，小郭抱着那只蜥蜴，一前一后走下货轮。王海生的脚刚着地，恍然觉得高楼和马路仿佛海上的波浪，在脚下起伏着。第一次出海的人，都有这样的感觉。
　　水手们陆续走出码头。码头外面的梧桐树下停着一辆红色宝马车，小郭抱着那只蜥蜴，走到红色宝马车前。侯增平用眼神朝王海生示意着，他顺着侯增平的眼神看去，宝马车的车门开了，开车的是个中年女人。小郭抱着蜥蜴上了车，宝马车沿海边的柏油路开走了。
　　小郭挎了一个富婆，听说这个女人有背景。侯增平说。
　　王海生望着宝马车远去的影子，在路边愣了半天。
　　第一次出海，王海生连工资带补贴，一共领了一千多块钱，是他在食品厂收入的几倍。这可是靠体力挣的钱啊。想起以前在食品厂上班时，一个月才三百多块钱，总是不舍得花。有次陪王小琳逛利群百货，看见有人在柜台前大把花钱，专挑贵重的东西买，他既羡慕又嫉妒。他想，啥时候自己有钱了，一定来利群百货显摆一次。离开码头后，他打了一辆出租直奔利群百货。那天，他也体会了一次有钱的感觉。他给自己买了一件衬衣、一瓶摩丝，给王小琳买了一件羊毛衫和一双高跟鞋。买完后，又打了一辆出租，兴冲冲地回到家。
　　在海上漂了十几天后，王海生太累了。他回到家倒在床上蒙头大睡，醒来已经是下午时分。见离天黑还有段时间，王海生提包去市场买菜。公交车一路摇摇晃晃的，下车后，他径直朝市场走去。摊位有各种蔬菜、猪肉、牛肉，还有卖活鸡的。他觉得自己有钱了，买菜就很大方。买完后，他提着蔬菜和海鲜，再坐上2路车回家。回到家，他放下菜和海鲜，开始拾掇厨房。王小琳平时卖服装，很少有时间收拾家。他把灶台和碗筷一一清洗了一遍。天色渐渐昏暗，一群麻雀从半空中落下来，对面楼上的灯一盏盏亮了。
　　王小琳回家七点多了。进门后，见王海生回来了，问，啥时回来的?
　　上午回来的。王海生在厨房边收拾东西边说。
　　回来怎么也不告诉我一声?她口气里有些责怪。
　　在海上晃了十几天，一直睡不好。回来就睡了。他说。
　　又站了一天，快累死了。王小琳说完，把包挂在衣帽架上，开始在椅子上清算账目。她卖服装有个习惯，每天都要清算一遍当天的账目。王海生在厨房里开始做饭。他边做边想，两人在食品厂时，不知道为什么有那么多激情，结婚一年后，那种激情就像一堆火苗，忽然熄灭了。他一直不明白这是为什么，大概就像人家说的，爱情这玩意是来得快，去得也快。他有时甚至想，自己和王小琳年轻时的性爱是爱情吗?
　　吃完饭后，王海生心里嘀咕，和王小琳很久没有做过了。想到这里，他伸手去抱王小琳，被她一把推开了。
　　王小琳问，这次出去挣了多少钱?
　　王海生说，连工资带补贴，总共一千多块呢。
　　王小琳满脸高兴地说，真的?跑船原来能挣这么多钱。拿来我看看。
　　王海生不高兴了，说，钱的事明天再说吧。他又想去抱王小琳，又被推了一把。
　　王小琳把手伸到他面前说，今天的事今天就做。明天还有明天的事。
　　听到这里，王海生刚才的念头一下没了。
　　他把钱从包里掏出来，一把甩到王小琳面前，拎起被子走出房间。他躺在沙发上，怎么也睡不着。外面传来流浪猫的叫声。他望着走廊反射进房间的月光，心里突然一阵烦恼。他轻轻把门掩上，悄悄退到走廊，又慢慢走到楼下。入夜后，水手街很安静，灯光在石板上一闪一闪的，一只猫正慢悠悠地穿过有月光的马路。他独自在路上走着，不觉走到一座建筑附近，一股蔷薇花淡雅的花香扑鼻而来。他抬起头，见二楼的灯光穿过玻璃，在地下投出一道暖色的光晕，窗口传来一阵琴声……他突然想起来，这里是市南文化馆的琴室。他让自己镇静了一会儿，慢慢离开那座建筑，朝街头一家发廊走去。
　　一辆电车驶来，灯光照在树木和墙上。电车驶过后，树木和墙变得幽暗起来，只有发廊昏黄的灯光在夜里闪烁。王海生不觉走到发廊门口，见一个发廊女在给一个年轻人做按摩。他走进去时，发廊女抬头朝他看了一眼，示意他在椅子上坐下，又朝里屋叫了一声，冉冉，倒杯水。随后从里屋走出一个女孩。女孩看上去像中学生，齐眉刘海下一双大眼睛，眼影是淡粉色的。叫冉冉的女孩倒了一杯水，翘着兰花指的手里捏着一个茶盅，走到他面前笑着说，大哥，喝茶。女孩说完仰了一下头，他看出女孩眉宇间露出一丝风尘气。
　　他一边喝茶，一边朝前打量着。发廊女让年轻人的头挨近自己胸前，十指在他头上、面部、脖子上像蛇一样起伏着、缠绕着。收音机传出一首流行歌曲：雪在烧……雪在烧……风中的花朵……绝望地奔跑……年轻人做完按摩刚走出门，又进来一个中年男人。发廊女朝中年男人走过去，在他耳边说着什么。中年男人听完坏笑了几声，随后和她去了里间。半小时后，中年男人做完按摩后走出房间，把钱塞到发廊女领口，转身往门口走去。
　　发廊女转身对王海生说，帅哥，你想按摩吗?
　　王海生犹豫了一会儿说，不，我不要。
　　王海生扭头往回走。夜深了，路上行人很少，路灯把路面照得闪闪发光，树木上空却漆黑一片。他回家时，刚走到楼梯口，听到王小琳在床上酣声大作。
　　六
　　货轮去菲律宾时，侯增平从马尼拉港带回一个女人，她叫特里奥娜，侯增平给她起了个中国名字：娜娜。
　　侯增平一直单身。最早有人给侯增平介绍对象，他母亲挑三挑四，不是嫌人家颧骨高，就是嫌人家屁股小。侯增平母亲说，女人颧骨高克夫，屁股小生不出孩子；男人一辈子最重要的是找个好老婆；女大三，抱金砖，你看我比你爹大三岁。你爹找了我享一辈子福……侯增平38岁了，还是条单身狗，他的婚事完全是砸在他母亲手里。
　　货轮到马尼拉后，王海生跟着侯增平去过一个巷子。那里的房子外面贴着眩目的招贴画，窗玻璃透出闪亮的灯光，不时有男人女人晃动的影子。
　　这个叫娜娜的菲律宾女人会说汉语，她说自己祖上是江苏南通人，早年，她曾祖父跟着一伙人下南洋，最终留在了马尼拉。她曾祖父曾经在马尼拉有几个店铺，但因为吸毒，家族很快败落了。侯增平和娜娜在船舱里亲热，王海生只好走出货舱，来到外面甲板上。他随身带了一本《心经》，是姨妈送的。他姨妈离婚后皈依佛教，成了一名居士，每日在家烧香拜佛。姨妈每次见到王海生就说，人生就是一场空幻，海生，信佛吧，一切万物皆归无常，只有佛能渡所有苦厄。那几年，王海生刚离开食品厂，生活压力很大，哪有心思信佛。这本《心经》在他床头几年了，落了一层灰。上次和侯增平在曼谷看过表演后，他反复告诫自己，不管遇到什么疑惑，都要守住心性。这次去菲律宾前，他抹去《心经》的尘土，把它带着身边，得空就会翻上几页。
　　侯增平把娜娜带到青岛，在服装市场为她租了一个摊位，和王小琳的摊位很近。娜娜很有经商天赋，很快就和大家混熟了。有一次，娜娜认识了一个俄罗斯船员，那个船员长得虎背熊腰，一脸络腮胡子，名字叫瓦西里。侯增平知道，许多俄罗斯船员来青岛，都会去服装市场带货，带的大都是中国的纺织品。那次，瓦西里一次带了三十套衣服，仅这笔生意，娜娜就赚了两千多块钱。瓦西里家是海参崴的，他和娜娜建立了一种贸易关系。为了感谢瓦西里，侯增平请他吃过一次饭。后来，娜娜干脆从青岛纺织厂拿货，去海参崴做纺织品贸易。她坐火车从青岛出发，到绥芬河中转，第二天乘大巴去海参崴。瓦西里在海参崴已经找到购货商，两天后，娜娜带的纺织品很快就出手了。
　　一次出海途中，侯增平对王海生说他不想跑船了，想和娜娜去市场卖服装。侯增平说，卖服装比咱们跑船来钱快多了。在船上晃悠半年才能挣一万块钱。王海生想，跑船虽然辛苦，可比自己在食品厂时挣得多。他看了侯增平一眼说，跑船是挣钱不多，可都是自己辛辛苦苦得来的，这样心里踏实。侯增平说，踏实个屁，你没听人家说吗?现在这个年头，出力的人不挣钱，有钱的人不出力。撑死胆大的，饿死胆小的。你知道有个叫牟其中的人吧?王海生说不知道。侯增平说，人家牟其中用国内的纺织品，去俄罗斯换了一架飞机。王海生说，他换他的飞机，咱跑咱的船，这事没关系吧?侯增平说，你这人是猪脑子，和你永远说不清。
　　那天货轮回到码头，天已黑了下来。侯增平从码头回家，见房门开着一条缝。他推门进去，娜娜裸着身子坐在床上，床在轻轻晃动。娜娜的眼睛闭着，随着床的晃动，侯增平看见娜娜身下有个男人，仔细一看是瓦西里。他放下背包，快步跑上前去，刚把娜娜拉下床，瓦西里一下从床上跳起来，顺手打了他一拳。这一拳打得挺重，侯增平晃了两下倒在地上，眼睛直冒金星。等他醒过神来，瓦西里已经走了，娜娜已经穿好衣服，正坐在床边抹眼泪。侯增平狠狠抽了娜娜两巴掌，问，你和那个混蛋怎么勾搭到一起的?娜娜哭着说，是他勾引的我。侯增平问，你说的可是真的?娜娜哭着点点头。
　　次日，侯增平叫上王海生和小郭，一起去码头找瓦西里，想好好教训他一顿。早晨八点多，三人打了一辆出租车，一路朝码头赶去。码头泊着几艘装满集装箱的货轮，几个外国船员正从舷梯上走下，沿海边的水泥路走出码头。最深泊位停着一艘万吨级货轮，上面挂着俄罗斯国旗。一个年轻水手正在用水龙头冲洗甲板，见三个中国人气势汹汹地走来，年轻水手用笨拙的中国话问，请问你—们—找—谁?侯增平气冲冲地说，我们找瓦西里。年轻水手朝货轮底舱指了一下说，他在—下—面。侯增平朝前走了两步，被年轻水手挡住了。他说，你们不能—随—便—下—去。侯增平说，那你把瓦西里叫出来。年轻水手放下水龙头，朝货轮底舱方向哇啦哇啦地喊了几句，随后，舷梯传出一阵“咚咚”的脚步声。一会儿，那个叫瓦西里的船员从舷梯走上来。他朝年轻水手哇啦哇啦地说了几句，回头看见侯增平身后站着两个男人。他从口袋里掏出一包俄罗斯香烟，想给侯增平递过去，被侯增平一把打掉了。瓦西里自己掏烟点上，朝侯增平吐出一口烟，用蔑视的眼神看着他。
　　王海生站在侯增平后面，感觉这个叫瓦西里的船员不太友好。你在别人的国土上，睡了人家的女人，不但不道歉，还用这种态度对待人家，真是有些欠揍了。他听到瓦西里说，你们是来打架的?三个人打一个人可不公平。你们知道普希金为自己老婆和丹特士决斗的故事吧?那可是一对一的。侯增平说这个我不知道，我就知道我们是来揍你的。说着抢前一步，把瓦西里手里的烟夺下来，踩在地上，又顺手打了他一巴掌。这一巴掌力气挺重，把瓦西里打得退了两步。侯增平顺势往前跨了一步，使足力气，又朝瓦西里打了一巴掌，瓦西里一闪身躲过了。侯增平又往前跨了一步，朝瓦西里打了一巴掌，瓦西里顺势抓住侯增平的手，往后猛的用力，把侯增平 “啪”的一声摔在地下。侯增平趴在地上，半天没爬起来。瓦西里转过身，用长满黑毛的手指着王海生和小郭说，你们真是没有骑士精神。要不要你们三个人一起上?他说着朝小郭身前跨了一步，一把抓住小郭的衣领，把小郭举了起来。小郭的手像一只鸟一样，在空中胡乱比划着。这时，王海生大喊一声，把他放下。瓦西里在喊声中停下了，他回头打量一眼这个瘦高个子、皮肤白皙的年轻人，说，你们真想三个人一起上?好，我给你们个机会。
　　王海生往前走了一步，对瓦西里说，你刚才不是说普希金和丹特士决斗的故事吗?那咱们俩人就来个一对一，怎么样?瓦西里冷笑一声说，年轻人，你不是开玩笑吧?王海生说，大白天的，我没时间和你说废话。瓦西里又冷笑一声说，你不怕我一拳把你打残了?你要是现在后悔了，还可以把话收回去。王海生说，君子一言，驷马难追。
　　王海生和瓦西里说话的时候，周围陆续来了一些围观的人。瓦西里晃着膀子，朝王海生大摇大摆地走来，他的手在空中握了几下，手指发出“咯吧咯吧”的声音。然后一个跨步朝前扑来，王海生身体轻轻一闪，躲开了瓦西里。他知道如果被瓦西里抓住，以自己的体力是斗不过他的。王海生是在闪躲时出手的，那只是瞬间的事，他听到瓦西里扑倒在地时，身体发出骨头断裂的声音。
　　王海生舅舅是胶东半岛着名的拳师，解放后隐姓埋名，长期隐居崂山。王海生初中暑假跟舅舅练过拳击，他曾二十天打破三个沙袋。
　　瓦西里倒地后半天没起来。侯增平从旁边走过来，把瓦西里的头按在地上，在他背上踢了两脚。王海生把侯增平推开，把瓦西里从地上扶起来。瓦西里站起来后，不断晃着脑袋，嘴里不断用俄语说着什么，王海生在他脸上看到一股不服气的表情。他走上前，用手拂去瓦西里身上的沙土。他闻到瓦西里身上有一股尿臊味道。瓦西里下身一片潮湿。
　　后来想起那天和瓦西里的打斗，王海生心里着实有些害怕。
　　码头派出所的警察来了。侯增平认识这个警察。他走到警察面前掏出烟，警察对他摆摆手。警察让他们几个人到派出所录口供。在派出所里，警察询问你们为什么打人时，侯增平说，瓦西里和我老婆乱搞，被我当场逮住了。他不但不道歉，还出手打了我，我就是想当面好好教训一下他。侯增平气愤地说。警察朝他说，那也不能跑到码头来打人啊，你们这样万一把他打残了，事情就搞大了。警察回头责问瓦西里，你是和人家的老婆乱搞了?瓦西里说，我们那不是乱搞。我们是……两相情愿。瓦西里的中国话越说越溜了，连“两相情愿”都会说。侯增平一听又来气了，他朝前一步刚抡起拳头，被警察挡住了。警察让瓦西里给侯增平道歉，发誓再也不和娜娜见面。瓦西里当场发誓，再也不和娜娜见面。侯增平的怒气渐渐消了。
　　一个月后，货轮从马来西亚回来，侯增平发现屋里空荡荡的，娜娜把他的东西全卷走了，只剩一张床。王海生去看他时，侯增平四仰八叉地躺在床上，眼里空空的。半晌，他张着双手说，没了。我半辈子的家业没了，什么都没了。
　　七
　　“企鹅号”货轮去神户港是个冬末。货轮进入日本海不久，在距神户港不远的海上遇到残留的海冰。
　　王海生在食品厂时经历过海冰。那一年天气奇寒，大雪一场接着一场，风像刀子割得皮肤生疼。很多老狗因为天气寒冷，夜里冻死在路上，一些夜行的鸟在空中哀鸣几声，突然从瓦蓝的夜空坠落。整个胶州湾完全被海冰覆盖，来自外国的货轮开不进来，一直停在很远的海上。那是胶州湾有文字记载以来最大的海冰。往日波涛汹涌的海水不见了，取而代之的是大片冰面。巨大的冰块在海水作用下形成奇怪的形状，层层叠叠地堆积在一起，堆成一座座小冰山。白天，蓝幽幽的冰块发出坚硬刺目的光芒，海面一片死亡气息。夜里，海岛的灯塔不断闪烁着，向船只传递海冰的信息，数百条渔船被牢牢地冰封在海里。后来，海军的破冰船来了，破冰船如同一头巨大的蓝鲸，在冰面上喷云吐雾。海冰被粉碎了，冰块被崩射到空中，又一块块落进海里。破冰船在“咔嚓咔嚓”的响声中迅速向前推进，冰封的海面被辟出一条宽宽的航道……
　　为了避免海冰对船体造成损坏，“企鹅号”货轮行进速度很慢，傍晚才渐渐靠近神户港。
　　神户港位于日本本州南部的兵库县芦屋川河口西岸，濒临大阪湾，是日本最大的集装箱港口。王海生在甲板上远远看见神户港塔，塔顶的灯光在傍晚闪着寒光。虽然冬季即将过去，但神户的温度要青岛冷了许多。下船前，他穿上那件蓝色面包服，那是他当水手第一次发工资买的，已经跟随他两年多了。他把自己裹得严严的，跟着侯增平慢慢走出货轮。因为娜娜的离开，侯增平心情很郁闷。吃完饭后，他想带着王海生去神户港附近的夜市玩，王海生说想自己走走。侯增平在码头门口打了一辆出租车，很快消失在朦胧的夜色里。
　　王海生第一次来神户，他不能走远，必须呆在离港口不远的水手区。神户的夜晚，路灯下晃动着穿和服女子的身影，风中不时传来委婉阴柔的日本音乐，他心里不免有一种身在异国的孤独感。王海生沿着街道漫步到一个广场上，这里正有一个小乐队在演奏。他在一旁观望了一会儿，便随懒散的人群继续往前走。两天来，海上的颠簸使他有晕眩的感觉，为了清静一点，他拐进旁边一条小巷，在这里，那种喧哗声渐渐消退了。他在小巷走了大约一刻钟，忽然听到一阵钢琴声。他放慢脚步，从一条巷子到另一条巷子仔细打量着。走了一会儿，他觉得每条小巷都有轻柔的音乐声，那些从夜的深处发出的声音，在周围四处弥漫着。正当他以为钢琴声就在附近时，琴声又忽然消失了，只见红黄相间的灯光在闪动。
　　王海生觉得是自己出现了幻觉。其实，他只想找个地方喝一杯咖啡，或者一杯红酒。他看见前面有家名叫“居酒屋”的酒吧，他在门口犹豫了片刻，轻轻推门进去。门上的铃铛“当啷”一声，提醒有客人进来，一年轻女子迎上来，对他俯首说了声“空尼几瓦”(日语你好的汉语谐音)，王海生随着一声“空尼几瓦”走进去。酒吧是日本式的装饰风格，里面比较安静，几个客人或依靠沙发，或斜倚吧台。王海生找了一个僻静位置坐下。一个男人坐在吧台椅子上喝酒，看样子是日本人；一个女人在嚼冰，冰块被她不断塞进嘴里，咬碎时发出锐利的声音。房间拐角有一台唱机，旁边摞着一叠唱片。日本男人喝过几杯酒后，朝女招待打了个响指，女招待用日语和他嘀咕了几句，随后，女招待走近唱机，将一张唱片放进去。唱机沙沙响着，传出邓丽君的《襟裳岬》。
　　从第一次听开始，王海生就喜欢这首歌。他了解到襟裳岬是日本北海道一块伸向太平洋的海岬，长达一百多公里，在山脉间形成许多岩礁，断续延伸到海湾数公里远的洋面上。襟裳岬是寒流与暖流的汇合点，经常大雾升腾，海浪翻滚，构成一幅充满律动的景观……他随着音乐轻轻哼唱着：
　　海边掀起浪涛
　　激荡了我的心
　　记得就在海边
　　我俩留下爱的吻
　　那样美 又温馨
　　如今只有我一个人……
　　他一边哼唱，一边向四周巡视，发现靠窗位置有一架钢琴。他想，也许刚才听到的琴声就是这里发出的。
　　随着一艘邮轮到达，酒吧的客人逐渐多了起来。邓丽君的歌声停下后，一个欧洲客人点了一首钢琴曲。几分钟后，一个女人从灯光暗淡的位置站起来，缓缓走到钢琴前。女人在钢琴前坐下，伸出双手，轻轻敲击了琴键，钢琴发出一阵轻柔的旋律，是柴科夫斯基的《四季》。王海生觉得弹琴女人有些面熟，他不禁从座位起身，往前走了几步。借着昏黄的灯光，他似乎认出了坐在钢琴前的女人，觉得眼前一阵恍惚。不知道是自己脑子出了毛病，还是时间在倒转，眼前竟出现了八年前的景象：市南文化馆琴室的灯光下，一个女人从门口进来，缓缓走到钢琴前……
　　他定眼一看：是孔燕子?
　　王海生不敢相信自己的眼睛。他不相信会在神户遇到自己暗恋多年的孔燕子，她可是消失好多年了啊。这是不可能的，上帝不会这样安排的。他又仔细看了几眼，嗯，这个弹琴的女人确实是孔燕子。
　　孔燕子穿着一条紫色百褶长裙，白色羊毛衫上镶着一串黑色的珠片，脚上是一双天鹅绒面的高跟鞋。她看上去有些发福，不过身材依然优雅。她显然没看到正在暗中端详自己的王海生。孔燕子端坐在琴凳上，双手在琴键上起伏着，表情伴随着钢琴的旋律，沉浸在柴科夫斯基《四季》的情境里。
　　王海生想起八年前那个晚上，市南文化馆外面出现的黑色轿车。那是一辆凯迪拉克牌轿车，当年，市南区只有两辆凯迪拉克，一个是在海上走私原油的暴发户，另一个是做纺织品出口的日本商人。
　　……日本商人?凯迪拉克牌轿车?
　　王海生突然把孔燕子当年消失，与那个做纺织品的日本商人联系起来。他在心里划了一条虚线：孔燕子——凯迪拉克车——日本商人——神户……不知为什么，孔燕子弹完《四季》后，他突然想听《命运交响曲》，那是孔燕子八年前反复弹的曲子。他把女招待叫到面前，用汉语说出《命运交响曲》，女招待朝王海生一边点头，一边说着“哈依，”然后走到孔燕子面前。几分钟后，《命运交响曲》在酒吧里响了起来。
　　八年后，王海生再次听到孔燕子弹的《命运交响曲》，心里悲喜交集，泪水一下涌了出来。
　　他怕被别人看见，把脸转到暗处，轻轻拭去眼角的泪水。随后，他向女招待要了一杯芝华士。
　　先生想要哪个牌子的?女招待俯身问他。普通的芝华士就好。加一点冰。王海生说。
　　一会儿，女招待托着不锈钢盘子站在他面前，盘子里是一支苏格兰芝华士，43度。他审视了一眼酒杯，里面有两块形状精致的冰块，漂在橙色的玻璃杯里。他端起来喝了一口，然后眯起眼看着不远处的孔燕子。孔燕子一直在弹琴。只是看起来她的技艺比八年前更成熟，曲调却多了几分悲怆。时间不仅能改变一个人，也能改变一首钢琴曲的曲调。《命运交响曲》弹完后，他朝坐在钢琴前的孔燕子走去。
　　孔燕子就是这个时刻认出了朝她走来的王海生。
　　八
　　次日，神户下了一场雨夹雪。细雨夹杂着雪花，从上午开始不停地下着。下午三点多，王海生从码头出来，看到在门口等他的孔燕子。这时，雪已经变成了雨，细雨纷纷扬扬，不断落在他们身上。见面后，两人相视笑了笑。孔燕子撑开一把紫色雨伞，王海生躲进伞下，慢慢走在柏油路上。几只海鸟掠过低矮的房子，朝海面方向飞去。
　　好久不见了，没想到会在这里遇到你。孔燕子语气里有一丝喜悦。
　　我也没想到，真是天意。如果货轮不来神户，就不会遇到你。王海生说。
　　我请你一起去吃中餐吧?孔燕子终于打破沉默。
　　中餐?这里有吗?王海生问。
　　孔燕子说，我听说“南京町”附近有家中餐馆挺不错。
　　两人在伞下走着，身体偶尔碰在一起，又立刻避开。他们拐过两条街，前面出现“南京町”字样的牌匾。
　　“南京町”是一条华人街，许多来自国内的华人住在这里。孔燕子边走边说。
　　王海生见“南京町”和青岛的中山路差不多，路边有许多老式建筑以及商品专卖店和咖啡馆。孔燕子在一家中国餐馆前打量了一番，朝王海生说了一句，“大概就是这里”，然后扭头走了进去，王海生也跟着走进去。
　　餐馆墙壁上挂着梅兰竹菊四张红木挂屏，另一面墙上挂着两幅书法卷轴。侧面是一道两米长的屏风，绣着几团硕大的牡丹。餐桌上铺着蓝色印花桌布，托盘、茶具都是中国的水墨风格。他们找了一个临窗位置坐下，一个二十多岁的年轻人走过来，递上一个菜单。孔燕子接过菜单，点了一瓶红酒和几个小菜，还回菜单时问：会说汉语吗?年轻人的眼神忽然亮了起来。他高兴地问，你们也是中国人吗?孔燕子微笑着点头。年轻人几步跑到楼梯口喊道：老板娘，快来哪，有中国人来了。他刚喊完，楼梯立刻响起一阵脚步声。随着脚步声越来越近，一个老板娘模样的女人下来了。她大约在三十五到四十岁之间，穿一套紫色裙装，头发盘在脑后，一副干练的样子。她绕过餐桌走到孔燕子跟前，微笑着问，朋友，从哪里来?孔燕子说我是青岛的。老板娘笑了一声，我是济南的。王海生心里一热，没想到在这里遇到山东老乡。前几年看《北京人在纽约》，经常想起青岛人在日本的故事，因为很多青岛人越过大海，去了与之临近的日本。老板娘站在一旁继续介绍自己，她来日本十几年了，最早是在一个老乡餐馆当服务员，攒了些钱后，就开始自己做餐馆了……她的普通话带着一股乡音，让王海生和孔燕子感到特别亲切。老板娘说完就去招呼别的客人了。很快，年轻人端来一瓶红酒和几盘小菜。孔燕子开了红酒，他们开始谈起往事，说起水手街的邻居、几个共同认识的人……
　　一晃八年多了……王海生说。过得真快，不是一般的快，像是……我实在想不出恰当的比喻。
　　像是做了一个梦。孔燕子说。
　　王海生问，这些年，你一直在这里?
　　我去了很多地方…… 孔燕子说。
　　你当年为什么……他想问，你为什么离开了青岛?但话到嘴边却问道，你过得好吗?随即，他看到她在摇头。
　　我来日本后，想过和你联系，但是……孔燕子欲言又止。
　　我可以问一个问题吗?王海生问。
　　孔燕子说，你想知道我为什么离开青岛了?
　　王海生点了点头。孔燕子喝了一口酒，望着窗外叹口气说，你还是不要问了。
　　王海生看见她眉宇间闪现过一丝痛苦的表情。
　　王海生和孔燕子吃完饭，结了账，和老板娘道了再见。出门走了很远，看见老板娘还在和他们招手。走出餐馆，天上依然飘着雨丝。街上，一对情侣在雨中接吻。雨伞落在地上。
　　你晚上可以不回船上吗?孔燕子边走边问。
　　王海生没想到她会这样问，他当然明白孔燕子的意思。他反问一句，你方便吗?
　　孔燕子说，我没有什么不方便的。
　　孔燕子带着王海生来到一个小宾馆。前台坐着一个女孩，深色皮肤，留着长发，前额烫出了一点发卷，唇膏带一点紫色。孔燕子用日语和她对话。说完，女孩带着他们来到一个房间前，她把钥匙递给孔燕子。女孩走远后，孔燕子开门走进房间。客房很简单，一张榻榻米，一个茶几和一个双人沙发。外面的冷空气冲淡了房间里的味道，暖气没有完全暖起来。孔燕子打开空调后，脱去外面的毛衣，转身走进卫生间。不久，里面传出水流的声音。王海生走到窗前推开窗户，外面是两层楼的日式老房子，远处是神户港的海面，海上停着几艘货轮。他想找到“企鹅号”的位置，但却一直没有看到。一会儿，孔燕子围着浴巾走出卫生间，她头发的水珠顺着脖颈流下来，身上散发出沐浴露的香味。王海生下身一阵发烫。他努力控制着自己。
　　孔燕子走到他身边，轻轻地说，海生，过来抱抱我。
　　他走上前去，用双手把孔燕子环抱在怀里。他的身体在颤抖。大概过了十分钟，他像一只饥饿的猎豹从草丛突然跳了起来，露出一副野蛮的样子。
　　完事后，王海生借着昏黄的灯光，看见她背上有一些不规则的紫色印迹，像是淤青，其中有几道像是几天前留下的。他盯着她背上的痕迹，百思不解。孔燕子知道他在端详自己，便转过身来说，那些地方是香烟烫的。
　　他一时无语。谁干的?他的声音有些干涩。
　　她没有回答，却说了一句，你没必要知道太多，睡吧。
　　孔燕子说完很快就睡着了。海上的汽笛一声声从夜空传来。王海生一直难以入睡，他心里非常困惑，究竟是什么让一个美丽的女人变成现在的样子?
　　……王海生是在闹钟声中醒过来的。醒来后，发现天早已亮了，孔燕子已经离开了。他感觉自己做了一个梦，当然那不是梦。他胳膊的咬痕以及枕头边几根黑色的长发，实实在在的留在眼前。
　　他走出宾馆，望着湛蓝的穹顶下，万物晶莹闪烁，心情却平添了几分忧郁。他在宾馆外面叫了一辆出租车。车窗外的建筑慢慢从眼眼划过，海湾一片蔚蓝，海滩显得孤零零的，到处弥漫着海草的腥味。他走进“企鹅号”货轮的船舱时，侯增平正蹲着洗澡，船舱泛着沐浴液的味道。侯增平洗完澡，穿好衣服后笑眯眯地问：
　　昨天晚上去哪了?也不说一声。我一直等你回来。
　　哦。我碰到一个老朋友。他淡淡地回答。
　　是女人吧?你可是从来没有女人的。
　　女人?啊……他不置可否。
　　货轮返回青岛途中，他眼前不断出现孔燕子背上那些紫色印迹……那是香烟烫的……孔燕子淡淡地说。
　　九
　　货轮再次去日本是个初夏。这次出海，王海生怀着一种忐忑的心理。他希望再次见到孔燕子，又担心这次相见会使自己生活产生变化，他不断通过收听广播来消减心中的忐忑。他的海燕牌收音机虽然旧了，但可以收到清晰的频道信号。
　　货轮在神户港靠岸是个上午。和往常一样，货轮靠岸后，水手们陆续走出码头，在水手区购物的购物，找乐的找乐。
　　王海生一路惦记着孔燕子。他走出码头后，径直朝那家叫“居酒屋”的酒吧走出。神户的夏天和青岛有点像，暖风带着潮湿的气息从海上吹来，海鸟在天空“呱呱”叫着，鸽群呼啦啦从房顶飞过。他走进那天晚上去过的巷子，发现这些巷子都各不相同，这一条平和温顺，另一条则风情万种。他记不起“居酒屋”酒吧是在哪条巷子了，他在附近来回走了很长时间，也没找到那家酒吧。他恨自己当时没有留孔燕子的电话。王海生使劲拍着脑袋，心里暗暗骂着自己。
　　当他想转身往回走时，附近传来一阵钢琴声。他的心“咚咚”跳了起来。他转身朝琴声方向走去，走了不远便看到“居酒屋”酒吧了，他这才发现，原来酒吧就在离自己不远的地方。他推门进去，依然有个年轻女子迎来，对他俯首说了声“空尼几瓦”。王海生认出这个年轻女子，他也朝她说了声“空尼几瓦，”年轻女子却没有认出他。他朝里面张望了两眼，看见钢琴前坐着一个女人，她弹的是一首日本曲子。这个女人却不是孔燕子。
　　他意识到在这里弹琴的一定有两个人。既然白天是这个陌生女人，晚上一定是孔燕子了。
　　他问年轻女子，孔燕子什么时间来弹琴?
　　年轻女子摇着头说：孔燕子已经离开了。
　　哦?她离开了?她去哪里了?
　　年轻女子摇着头说，不知道。先生，你还有别的事情吗?
　　没有，我没有别的事情。王海生神情慌乱地说。
　　他不记得自己是怎样离开那家酒吧，又是怎样回到货轮的。
　　孔燕子再次在他的世界消失了。
　　“企鹅号”货轮返回途中遇到一场飓风，当时货轮离青岛只有八十海里，这是王海生当水手以来遇到最大的风暴。侯增平在整理甲板物品时，被飓风吹倒在甲板上。在即将被掀到海里时，王海生从背后抓住他。侯增平回头瞬间，王海生被一排海浪吞没了。
　　侯增平知道王海生水性好，但半个小时过去了，却一直没看见他的身影。船长不停地在甲板上喊王海生的名字，船长对失去一个好水手而伤心。货轮回到码头后，人们站在岸边，希望王海生能像鲸鱼一样，从海面突然冒出来，但他一直没有出现。
　　晚上，侯增平梦见王海生变成一条大鱼，从出事地点朝码头方向游来。开始时，王海生是跟着“企鹅号”货轮游的，他游着游着，体力渐渐不支了。过了一会儿，侯增平看见王海生被一条魔鬼鱼追赶着，那是一条脊背闪着黑色光亮的魔鬼鱼，他在海里从来没见过这种鱼。他使劲喊着，王海生，快点游啊，你快被追上了。这时，侯增平突然醒了。他坐在床上看着外面夜色深沉，半天没睡着。
　　三天后，人们在礁石上发现一具尸体。一大早，死人的消息很快传遍了水手街。侯增平听说后，放下手里的碗，一口气跑到事发地点。他看见前面围着一圈人，几只水鸟正在海面低飞。他跑过去扒开人群，看见礁石上横躺着的尸体，已经用帆布盖了起来。旁边站着两个警察，几名街道干部蹲在石阶上抽烟。侯增平走过去，弓下身，掀开帆布。他的手一直在抖。他看见尸体胳膊上有几道血迹，像是礁石划破的，脸被鱼咬得已经没了模样。两只眼睛睁着，好像死鱼的眼一样。
　　是王海生。侯增平从尸体胳膊的疤痕认出了他。
　　王海生的尸体是从八十海里外的海域漂回来的。
　　人们都觉得这事太神奇了。人们说这是王海生的灵魂带着他的尸体回来的。
　　上午，人们慢慢从四面八方朝海边聚集。“企鹅号”的同事和水手街的邻居都来了，王海生的脸上蒙了一块白布，他的遗体被人们抬着，一步步走出沙滩。路口停着一辆小型卡车，载着他去了位于郊区的火葬场。火化时，侯增平望着那座高耸的烟囱，一缕黑烟袅袅升起，瞬间消失在天空里。
　　头七过后，“企鹅号”货轮为王海生举行了海葬。
　　那天早晨，船长安排租了一条机帆船。船主把船靠近“企鹅号”平时出海的泊位，水手和家属们陆续登上船。侯增平坐在船头位置，双手捧着王海生的骨灰。机帆船发动起来后，船尾扬起一片水花，船慢慢离开码头。机帆船一直朝东南方向驶去，船到达王海生出事海域后，船主把船在海面停稳。水手和家属们朝大海鞠躬，王海生的骨灰被缓缓撒进大海。
   
